---
tags:
- daily
## Tracking
---
# 12-06-2024

## Базові

- [ ] [[Learn react]]
- [x] [[Learn JS]]

## Особисті

- [ ] Провів ранок без телефону
- [ ] Почистив зуби зранку
- [ ] Зробив розмику

- [ ] Медитація
- [ ] Зробив тренування
- [x] Працював помідорками чи відрізками часу

- [ ] Читав художню книгу
- [ ] Почистив зуби ввечері
- [ ] Ліг спати без телефону(окрім тривоги та книги)

## Дані для треку

| Ключ                                                    | Значення |
| ------------------------------------------------------- | -------- |
| Задовільнений результатами дня (1 - 10)                 | 6        |
| Наскільки я був сфокусований сьогодні?                  | 5        |
| Наскільки я був тревожний сьогодні?                     | 5        |
| Наскільки я багато сьогодні прокрастинував щось робити? | 6        |
|                                                         |          |
| Час походу спати                                        | 00:10    |
| Гарно заснув (1 - 10)                                   | 8        |
| Кількість годин сну                                     | 10       |
| Проснувся свіжим та запаленим                           | 6        |
|                                                         |          |
| Час медитації                                           |          |

### Короткий опис дня

Я сьогодня досить погано поспав 10 годин. Це забагато для мене. Будильник прозвенів о 7 ранку, а я проспав до 10:20. Перебір сну погано сказався на якості ранку

Далі я трохи попланував задачі зранку та пішов робити 2 години роботу

Пограв в гру, відпочив після гри, покупався та зробив швидкий колл

Попрокрастинував годинку, повчив js

Пограв 1.5 години в gta, потім згадав, що домовлявся пограти в factorio. Пограв 1.5 години в факторіо

Ще півтори години прокрастинував все та потім пішов робити конспект

І зараз 12 am 16m я пишу це)

### Що б я хотів виправити в цьому дні, щоб він став краще?

1. Сон, краще встати о 8 годині ранку, я був би більш свіжий
2. Гарний ранок з розминкою та іншим. Це було б набагато краще ніж те, що було у мене
3. Наявність чіткого плану для роботи. Тобто я працюю з 9 до 13 та і все. Більше ні. Взагалі
4. Наявність плану ЗВЕЧОРА на весь день, що я буду робити, як я буду робити та чому я буду робити
5. Більше вивчення js та react. Це було б дуже добре
6. Нормальний відпочинок. Посидіти в кінці дня глянути кіношку, а не втикати в ютуб та тг цілий день
7. Меньше соціальних мереж. Я пишу цей текст коли у мене в ds є те, що я працюю в obsidian. Навіщо я це роблю? Щоб що?
8. Наявність гарного тренування. Це було б прям супер
9. Наявність медитації хвилин на 10 для кращого фокусу. Це було б також прям супер

### Що зробити, щоб завтра було краще, ніж сьогодні

1. Зробити план на завтра зараз
2. Прокинутись без телефону та пройтись по чеклисту для ранку
3. Створити для себе план на роботу. Строго 4 години, від коли до коли. Яка перерва і так далі
4. Створити для себе план того, що я буду робити після роботи. Скільки витрачу на відпочинок та коли буду відпочивати
5. Створити для себе завдання на виконання ІДЗ по Університету. Це найскладніше завдання яке потрібно розбити на маленькі та зробити завтра
6. Вивчати js хоча б півтори години в день. Це не дуже складно і це можливо зробити, якщо бути в гіперфокусі(з книги [[Гіперфокус]])
7. Визначити, що я буду робити ввечері для відпочинку. Я піду грати в ігри, або буду лежати та дивитись серіальчики? Або я буду гратись с собаками? Або я хочу поробити хоббі проєкт? Хто зна


