---
tags:
- daily
## Tracking
---
# 20-06-2024

## Базові

- [ ] [[Learn react]]
- [ ] [[Learn JS]]

## Особисті

- [ ] Провів ранок без телефону
- [x] Почистив зуби зранку
- [ ] Зробив розмику

- [ ] Медитація
- [ ] Зробив тренування
- [x] Працював помідорками чи відрізками часу

- [x] Читав художню книгу
- [x] Почистив зуби ввечері
- [x] Ліг спати без телефону(окрім тривоги та книги)

## Дані для треку


| Ключ                                                    | Значення |
| ------------------------------------------------------- | -------- |
| Задовільнений результатами дня (1 - 10)                 | 5        |
| Наскільки я був сфокусований сьогодні?                  | 6        |
| Наскільки я був тревожний сьогодні?                     | 3        |
| Наскільки я багато сьогодні прокрастинував щось робити? | 6        |
|                                                         |          |
| Час походу спати                                        | 23:44    |
| Гарно заснув (1 - 10)                                   | 7        |
| Кількість годин сну                                     | 9,5      |
| Проснувся свіжим та запаленим                           | 8        |
| Стан після ранкової рутини                              | 8        |
|                                                         |          |
| Час медитації                                           | 0        |

### Короткий опис дня


Я сьогодні дуже добре поспав, прям офігенно насправді

Ранок гівно, бо я фактично не зробив ранкову рутину взагалі

2.5 годинки попрацював, потім ще годинку

А далі пустота, я просто сиджу і втикаю в інет...
І так до самого вечера

А ввечері так, серіальчик та ось зараз я планую завтрішній день

### Що б я хотів виправити в цьому дні, щоб він став краще?

Час з 15:00 до 22:00

### Що зробити, щоб завтра було краще, ніж сьогодні

#### Чому я не роблю медитацію?

У мене немає часу? Є
Я не хочу? Так
Чи це може бути корисно для мене? Так
Що мені потрібно, щоб дізнатись, це корисно для мене чи ні?
Медитувати 2 рази на день впродовж 2 тижнів кожен день
Зранку і ввечері

#### Чому я не роблю тренування?

У мене немає часу? Є
Я не хочу? Так
Чи це може бути корисно для мене? ТАК!
Що мені потрібно, щоб дізнатись, це корисно для мене чи ні?
Медитувати 2 рази на день впродовж 2 тижнів кожен день
Зранку і ввечері

#### Отже, потрібно:

В obsidian створити автоматичну табличку для відображення данних на наступні 2 тижні з завтра(21 числа)
Додати до daily поля про медитацію зранку та ввечері та розминку на спину зранку та ввечері

#### Які взагалі ще показники можна додати?

Скільки я годин провів в інтернеті в відволікаючих мережах
Ось це прям потрібно, бо я справді проводжу там забагато часу та прям бачу, що відбувається коли я їх вимикаю