---
tags:
- daily
## Tracking
---
# 22-06-2024

## Базові

- [ ] [[Learn react]]
- [ ] [[Learn JS]]

## Особисті

- [ ] Провів ранок без телефону
- [ ] Почистив зуби зранку
- [ ] Зробив розмику

- [ ] [habit:: mediatation morning]
- [ ] [habit:: back training morning]

- [ ] Зробив тренування
- [ ] Працював помідорками чи відрізками часу

- [x] [habit:: mediatation evening]
- [x] [habit:: back training evening]

- [ ] Читав художню книгу
- [ ] Почистив зуби ввечері
- [ ] Ліг спати без телефону(окрім тривоги та книги)

## Дані для треку


| Ключ                                                    | Значення |
| ------------------------------------------------------- | -------- |
| Задовільнений результатами дня (1 - 10)                 | 2        |
| Наскільки я був сфокусований сьогодні?                  | 3        |
| Наскільки я був тревожний сьогодні?                     | 9        |
| Наскільки я багато сьогодні прокрастинував щось робити? | 9        |
|                                                         |          |
| Час походу спати                                        | 00:53    |
| Гарно заснув (1 - 10)                                   | 5        |
| Кількість годин сну                                     | 7,5      |
| Проснувся свіжим та запаленим                           | 5        |
| Стан після ранкової рутини                              | 3        |


### Короткий опис дня

Сьогодні я мав жахливий ранок. Я буквально нічого не робив зранку, а тільки втикав в телефон

Мав дзвінки по проєкту, а далі я весь день нічого не робив. Не робив я тому, що там багато потрібно робити і я не можу чомусь це почати робити

Я міг сьогодні написати конспекти по філософії, вивчити за вечір +- нормально матеріал по екзамену. Замість цього я лежав і прокрастинував все

Such a lonely day and its my
Most lonely day in my life
Such a lonely day...

### Планування

Що мені потрібно зробити?

Закрити сесію

Що для цього потрібно зробити?
1. Філософію на 4
2. Закрити спортивне програмування
3. Сдати або ж в наступному році купити екзамен

Чи можу я закрити філософію на 4? Так, можу

Чи можу я закрити спортивне програмування? Так

Чи можу я сдати екзамен? Я не впевнений, але в теорії так

Що мені потрібно, щоб закрити філософію?
Написати конспекти та сдати тест

Що мені потрібно, щоб закрити спортивне програмування?
Дочекатись відповіді викладача

Що мені потрібно, щоб здати екзамен?
Охуїти від життя

### Що б я хотів виправити в цьому дні, щоб він став краще?


### Що зробити, щоб завтра було краще, ніж сьогодні


