---
tags:
  - git
  - git/important
---
### Три состояния git

У Git есть три основных состояния, в которых могут находится ваши файлы:
- Modified (изменён) - файлы, которые поменялись, но ещё не были зафиксированны
- Staged (Индексирован) - изменённый файл в его текущей версии, отмеченный для включения в следующий коммит.
- Commited (Зафиксирован) - файл уже сохранён в вашей локальной базе


В Git есть три основные секции:
- Working tree (Рабочая копия)
- Staging area (Область индексирования)
- Git directory/repozitory (.git)


Рабочая копия(Working tree) является снимкой одной версии проекта. Эти файлы извлекаютсяв из сжатой базы данных в каталоге Git и помещаются на диск, для того чтобы их можно было использовать или редактировать

Область индексирования (Staging area) - это файл, обычно находящийся в каталоге git, в нём содержится информация о том, что попадёт в следующий коммит. Её техничское название на языке Git - "индекс", но фраза "область индексирования" также работает

Каталог Git - это то место, где Git хранит метаданные и базу объектов ваше проекта. Это самая важаня часть Git и это та часть, которая копируется при клонировании репозитория с другого компьютера.

Базовый подход в работе с Git выглядит так:
1. Изменяете файцлы вашей рабочей копии.
2. Выборочно добавляете в индекс только те изменения, которые должны попать в следующий коммит, добавляя тем самым снимки только этих изменений в индекс.
3. Когда вы делаете коммит, используются файлы из индекса как есть, и этот снимок сохраняется в ваш каталог Git

Если определённая версия файла есть в каталоге Git, эта версия считается зафиксированной(commited). Если файл был изменён и добавлен в индекс, значит, он индексирован (staged). И если файл был изменён с момента последнего расспаковывания из репозитория, но не был добавлен в индекс, он считается изменённым (modified).