---
title: Зацікавлені агенти та теорія корисності
created: 2023-10-01 16:17
Aliases:
Tags: 
 - courseera
 - Game-theory
---

# Егоїстичні агенти та теорія корисності

Спочатку давайте розберемося, що ми маємо на увазі під <mark class="hltr-red">егоїстичними гравцями</mark>. 

Ми не обов'язково маємо на увазі, що ці <mark class="hltr-red">гравці</mark> вороже налаштовані і не турбуються про те, що відбувається з іншими гравцями.

Ми маємо на увазі, що ці <mark class="hltr-red">гравці</mark> мають думки, вподобання, і є певне уявлення про світ, яким може бути світ, і в різних уявленнях гравці мають різні вподобання і різні корисності, як ми побачимо.

Що ми розуміємо під <mark class="hltr-yellow">функцією корисності</mark> - це математична міра, яка говорить нам, наскільки гравця влаштовує чи не влаштовує дана ситуація. 

Вона описує не лише їх ставлення до різних подій, <mark class="hltr-purple">наприклад</mark>, завтра температура буде точно 25 градусів. 

Але насправді, <mark class="hltr-yellow">вона</mark> **описує вподобання щодо розподілу таких подій**. 
Тому <mark class="hltr-yellow">вона</mark>  дійсно відображає їх ставлення до невизначеності подій. 

Так, <mark class="hltr-purple">наприклад</mark>, якщо я скажу вам, що буде 25 градусів з ймовірністю 0,7 і 24 градуса з ймовірністю 0,3, у вас може скластися думка про те, наскільки вам подобається це порівняно з іншими розподілами. 

І <mark class="hltr-orange">підхід моделі статистичних рішень</mark>, який лежить в основі сучасної теорії ігор, говорить, **що ви будете намагатися діяти так, щоб максимізувати вашу очікувану середню корисність**. 

І тому це концепція, з якою ми повинні ознайомитися. І це неочевидно, що хтось захоче використовувати такий підхід. 

<mark class="hltr-purple">Наприклад</mark>, ми розглянемо одномірний випадок, коли всі ваші вподобання будуть на одній шкалі.

Як ми побачимо, ця шкала - це не те, що важливо. У відмінність від ймовірності, корисності не повинні лежати функцією корисностівід нуля до одиниці. Але вони будуть лежати в лінійному вимірі, і може бути, це неумісно. 

<mark class="hltr-purple">Наприклад</mark>, у вас може бути певний рівень багатства і певний ступінь здоров'я. І ви маєте на певному рівні уявлення про благополуччя, але коректно чи правильно це порівнювати їх і мати одну шкалу? Ви можете поставити це під сумнів. 

Також, чому дивитися на очікувану величину, коли ви дивитеся на невизначеність, чому дивитися на очікувану величину - це відповідний спосіб відобразити ваше ставлення?

Отже, це не тривіальні твердження, насправді, топологічно вони суттєві, але є дуже довга традиція, і можливо, найбільш відомі посилання на фон Неймана фон Неймана Моргенштерна, яка є введенням в сучасну теорію ігор. 

У ній ці функції корисності виводяться з базових припущень. Ми не будемо заглиблюватися, але ми просто хочемо відзначити цю проблему як щось, що буде лежати в основі всього, що ми будемо говорити про теорію ігор, і що дійсно лежить в її основі.
