---
title: denisIevlev-test-task
created: 2024-05-31 10:33
last modified: Friday 31st May 2024 10:33:02
Aliases:
Tags:

---
4# denisIevlev-test-task

1. Використання npm + pnpm одночасно є помилкою, бо це різні пакетні менеджери. У вас є і `pnpm-lock` файл, і `package-lock` файл
2. Один комміт в git на всі зміни - це не корректно, бо не можливо зрозуміти історію змін та те, чому саме такі зміни були зроблені
3. `i18n` - коли у нас є великий проєкт в якому багато сторінок та багато компонентів писати все в одному файлі `en.json` буде дуже не зручно, тому в `i18n` є функціонал `namespaces` який дозволяє писати тексти для окремих компонентів/сторінок/іншого в окремих `json` файлах та імпортувати окремі `namespaces` незалежно від інших
4. Ви не використовували автоматичне форматування через `prettier`. Це обов'язкова умова, бо коли над проєктом працює більше ніж один розробник точно будуть відмінності по форматуванню коду. Тому використовуються одні правила для всього. 
   А також через це не пройде `pipeline` та `review` коду буде не можливе
5. В `src` папці є пробульованний `public/locales`. Це помилка, бо `public` повинен бути один
6. У вас є помилки `eslint`. Це помилка, бо через це не пройде `pipeline` та `review` коду буде не можливе
7. Чому ви використовуєте `(t as Function)`? Це помилка, і воно це працює без цього через не правильне використання `i18n`. Якщо перемістити текст з `en.json` до `en/translation.json` та змінити імпорти - все працює і без `as Function`
8. Проблема в додаванні нового елемента - він не додається через `enter`. Це можна виправити, якщо використовувати `html` `form` елементи та `submit`
9. По використанню `localstorage` - тут є основна проблема в тому, що якщо ми використовуємо `localstorage` прям в бізнес-логіці, то нам складно потім її замінити на щось інше. Щоб такого не було можна використати принцип dependency-inversion - https://youtu.be/8Kti3fnmDPs
10. Мені не зрозуміло, чому в `ToDoListItems` функція сортування знаходиться прямо в компоненті і чому б її не винести або в стору, або ж кудись ще
11. Також є запитання по полю `filter`, яке є строкою. Але в перевірці там може бути або `Completed`, `Uncompleted` та пустота. Його можна зробити через `enum`