---
title: Вимоги. Що це таке? Важливість та цикл розробки
created: 2023-09-06 19:32
Aliases:
Tags: 
 - testing
 - QA-DL-Academy
 - QA-Lecture-08_Тестування-вимог-та-документації
---

# Вимоги. Що це таке? Важливість та цикл розробки

## Що таке вимоги ?

**Вимога** — опис того, які функціональності та з дотриманням яких умов має виконувати ПЗ у процесі вирішення корисного для користувача завдання.
## Важливість тестування вимог

Вимоги є відправною точкою визначення того, що проєктна команда буде проєктувати, реалізовувати та тестувати. Елементарна логіка говорить нам, що якщо у вимогах щось «не те», то й реалізовано буде «не те». Отже, колосальна робота безлічі людей буде виконана марно.

Описуючи важливість вимог, наголошується, що вони:
* Дозволяють зрозуміти, “Що”  й з дотриманням “Яких” умов система повинна робити.
* Надають можливість оцінити масштаб змін та керувати змінами.
* Є основою формування плану проєкту (зокрема плану тестування).
* Допомагають запобігати чи вирішувати конфліктні ситуації.
* Спрощують розміщення пріоритетів у наборі завдань.
* Дозволяють об'єктивно оцінити ступінь прогресу у розробці проєкту.

**Незалежно** від того, яка модель розробки ПЗ використовується на проєкті, чим пізніше буде виявлено проблему, тим складніше і дорожче буде її вирішення.

Якщо проблема в вимогах буде з'ясована на початковій стадії, її вирішення може звестися до виправлення кількох слів у тексті, тоді як недоробка, викликана пропущеною проблемою в вимогах і виявлена на стадії експлуатації, може навіть повністю знищити проєкт.
## Цикл розробки вимог

1. Збір (виявлення) вимог
2. Аналіз вимог та їх узгодження
3. Специфікація вимог
4. Моделювання системи
5. Тестування (валідація) вимог
6. Управління вимогами