---
title: Джерела вимог
created: 2023-09-06 19:34
Aliases:
Tags: 
 - testing
 - QA-DL-Academy
 - QA-Lecture-08_Тестування-вимог-та-документації
---
# Джерела вимог

## Анкетування

Даний спосіб, має в основі складання листа-опитувальника (анкети, брифу), який може містити питання: 
* відкриті (вимагають від опитуваного сформулювати його відповідь) 
* закриті (вимагають від опитуваного вибрати відповідь із запропонованих варіантів) 

Анкетування використовується для того, щоб підтвердити або деталізувати відомі раніше вимоги, вибрати параметри для рішень.

Найвідомішим прикладом анкетування може бути "Бриф на розробку сайту" - анкета, яка містить список основних вимог та інформацію про майбутній сайт.

**Переваги**:
* Висока швидкість одержання результатів.
* Порівняно невеликі матеріальні витрати.

**Недоліки:**
* Цей метод не підходить для виявлення неявних вимог.
* При складанні опитувальника фізично неможливо врахувати всі необхідні питання.
## Інтерв'ю

Цей метод відомий багатьом як свого роду розмова “до душі” із зацікавленою особою, тет-а-тет.

Необхідно ставити відкриті питання для отримання інформації та закриті для того, щоб підтвердити чи спростувати конкретні варіанти вимог.

Цей спосіб застосовується в основному для отримання інформації з будь-якої конкретної теми та/або для уточнення вимог.

Багатьом цей спосіб може бути досить легким, але це не так. Провести гарне інтерв'ю досить складно. Ви повинні гнучко реагувати на реакцію інтерв'юйованого та, у разі потреби, змінювати порядок заготовлених питань або їх формулювання. Не забудьте увімкнути диктофон під час інтерв'ю або вести нотатки.

**З плюсів:**
* Можливість ставити запитання у довільній послідовності.
* Можливість використання допоміжного матеріалу.
* Аналіз невербальної реакції відповідача дозволить зробити додатковий висновок про правдивість її відповідей.

**З мінусів:**
* Інтерв'ю забирає чимало часу та сил.
* Додатковою складністю є отримання однакових відповідей від тих, що інтерв'юються.
## Аналіз нормативної документації

Ця методика може бути використана за наявності в організації документації, яка може допомогти у визначенні потреб замовника. 

**Приклади документації включають**: регламенти, описи процесів, структура організації, специфікації продукту, різні процедури, стандарти та інструкції, шаблони документів і т.д.

Виявлені вимоги є основою для подальшого аналізу та мають бути деталізовані. Ця методика застосовна, наприклад, для автоматизації регламентованих бізнес процесів.

**Плюс:**
Швидке отримання інформації.

**Мінус:**
Даний спосіб не застосовується до проєктів, що **мають лише базові документи** (_чи може  повна їх відсутність_) або, якщо в компанії замовника **не підтримується актуальність документації.**
## Мозковий штурм

Мозковий штурм — найчастіше використовуваний метод отримання вимог, пов'язані з новими чи погано вивченими напрямами діяльності організації замовника чи функціональностями системи.

Він дозволяє зібрати безліч ідей від різних зацікавлених осіб (стейкхолдерів) у найкоротші терміни та практично безкоштовно.

Під час мозкового штурму учасники «накидають» будь-які ідеї щодо розв'язання даної проблеми.

З допомогою цієї методики можна опрацювати кілька різних варіантів розв'язання даної проблеми, і навіть вирішити конфлікти вимог.

**Плюси:**
Дозволяє генерувати безліч (у тому числі й нестандартних) варіантів рішень, а також дозволяє учасникам розвивати ідеї один одного.

**Мінуси:**
Учасники мозкового штурму мають бути мотивовані ідеєю.
<span style="text-decoration:underline;">Важко застосуємо у розподілених командах.</span>

## Нарада

Нарада — зустріч, яка орієнтована на обговорення конкретних питань, які були визначені та озвучені учасникам заздалегідь.

На такі зустрічі залучаються люди, які дотримуються різних точок зору щодо поточної проблеми та можуть допомогти описати вимоги, ґрунтуючись на поглядах із різних сторін. У процесі наради уточнюється загальний перелік вимог, виявляються приховані вимоги та вирішуються конфлікти вимог.

Наради є одним із ключових практик в Agile, тому, що в них беруть участь усі зацікавлені у розвитку проєкту та розв'язання проблеми сторони.

**Плюси:**
* Дозволяє розвинути та деталізувати вимоги, визначити пріоритети.

**Недоліки**:
* Складнощі організації зустрічі, якщо команда географічно розділена, можуть виникнути труднощі з присутністю всіх необхідних людей на нараді.
* Консенсусу необов'язково буде досягнуто.
## Use case

Use cases або варіанти використання дозволяють зібрати та сформувати функціональні вимоги від імені учасників. Діаграми варіантів використання визначають межі рішення та показують зв'язки із зовнішніми системами та учасниками.

Метод дозволяє деталізувати вимоги з погляду користувачів, а також допомагає уточнити та систематизувати функціональність, яку потрібно реалізувати.

**Плюси:**
* Дозволяє опрацювати всі варіанти розвитку сценарію (основний та альтернативні сценарії).

**Мінуси:**
* Метод не застосовний для збирання дисфункційних вимог.