---
title: Документація розробки проєкту
created: 2023-08-29 13:40
Aliases:
Tags: 
 - testing
 - QA-DL-Academy
 - QA-Lecture-07_Нетестова-документація
---

# Документація розробки проєкту

## Специфікації (Requirements specification)

Специфікації (англ. **Requirements specification**) - це документ, який містить детальний опис функціональності, необхідної для програмного продукту, а також вимог до його характеристик, якості та продуктивності.

Головна мета специфікації полягає в тому, щоб узгодити очікування замовника з можливостями розробника та забезпечити якість та відповідність програмного продукту вимогам. Цей документ є основою для планування проєкту, розробки архітектури, програмування та тестування програмного продукту.

**До переваг специфікації можна віднести наступне:**
* узгодження вимог замовника та розробника;
* детальний опис функціональності програмного продукту;
* підвищення рівня якості програмного продукту;
* зниження ризиків виникнення помилок під час розробки;
* визначення детального плану проєкту та розподілу обов'язків серед команди розробників.

**Однак, також існують деякі недоліки специфікації:**
* складність та часові затрати на їх розробку;
* можливість зміни вимог замовника протягом розробки проєкту, що може призвести до необхідності внесення змін у специфікацію;
* можливість неповного або некоректного визначення вимог до програмного продукту.

Отже, хоча специфікації є важливим елементом у процесі розробки програмного продукту, їх слід розглядати як документ, який потребує постійного оновлення та адаптації до змін вимог замовника та умов розробки.

## Сценарій користування (Use Case)

Сценарій користування (англ. **Use Case)** - це техніка, яка використовується при аналізі та проєктуванні програмного забезпечення для опису взаємодії користувачів з системою. Кожен сценарій користування містить опис послідовності дій користувача та системи з точки зору досягнення певної мети.

**Метою використання сценаріїв користування** є уточнення та деталізація вимог до програмного забезпечення, а також **узгодження очікувань користувачів з можливостями системи.**

В результаті використання сценаріїв користування стає можливим:
* отримання детального опису функціональних вимог до системи;
* виявлення та усунення протиріч у вимогах користувачів;
* визначення ролей та повноважень користувачів у системі;
* покращення взаємодії між користувачами та системою.

Сценарії користування використовуються командою **проєктувальників** ПЗ, які відповідають за розробку та впровадження системи. Крім того, сценарії користування можуть використовуватись **замовником** для **контролю якості програмного забезпечення** та забезпечення відповідності вимогам.

**До переваг** використання сценаріїв користування можна віднести:
* зниження ризику невідповідності очікувань користувачів та можливостей системи;
* забезпечення якості програмного забезпечення шляхом опису реальних сценаріїв користування;
* спрощення комунікації між розробниками та замовником;
* збільшення ефективності процесу проєктування та розробки програмного забезпечення.

**До недоліків** використання сценаріїв користування можна віднести:
* складність та часові затрати на створення детальних сценаріїв;
* можливість пропуску деяких аспектів взаємодії користувачів з системою;
* недостатня гнучкість та адаптивність сценаріїв до змін вимог користувачів;
* можливість перевантаження сценаріїв надмірною кількістю деталей.

Окрім того, сценарії користування не можуть замінити професійної експертизи та інтуїції розробників, а також не забезпечують гарантії високої якості програмного забезпечення.

У підсумку, сценарії користування є корисним інструментом для опису взаємодії користувачів з системою та уточнення вимог до програмного забезпечення. Проте, їх використання повинно бути обґрунтованим та збалансованим з іншими методиками аналізу та проєктування програмного забезпечення.

## Архітектурний план 

Архітектурний план - це документ, який описує загальну архітектуру програмного забезпечення. Він містить інформацію про компоненти програмного забезпечення, їх взаємозв'язки та структуру, а також опис функціональних та нефункціональних вимог до програмного забезпечення. Архітектурний план дозволяє зрозуміти, як програмне забезпечення буде розгортатися та інтегруватися з іншими системами.

Архітектурний план містить такі розділи:
1. **Вступ** - опис проєкту та його мети
2. **Структура** - опис структури програмного забезпечення, включаючи його компоненти та модулі, їх взаємозв'язки та взаємодії.
3. **Технології** - опис технологій, які будуть використані для розробки та реалізації програмного забезпечення.
4. **Архітектурні рішення** - опис архітектурних рішень, які були прийняті під час проєктування програмного забезпечення.
5. **Вимоги до надійності**, безпеки та продуктивності - опис вимог до надійності, безпеки та продуктивності програмного забезпечення

Архітектурний план може мати різну форму та вигляд, залежно від потреб проєкту та вимог замовника. Проте, він завжди повинен бути чітким та логічним, щоб допомогти зрозуміти архітектуру та структуру програмного забезпечення.

## План проєкту

План проєкту - це документ, який визначає всі етапи розробки програмного забезпечення, потрібні ресурси, терміни та бюджет розробки.

Він містить інформацію про технології, інструменти та методики, які будуть використані у проєкті, а також процедури контролю якості та управління ризиками.

План проєкту допомагає забезпечити успішне виконання проєкту та досягнення поставлених цілей вчасно та ефективно.

## Дизайн (Design)

**UI (User Interface)** та **UX (User Experience**) дизайн - це дві пов'язані, але різні концепції, пов'язані з розробкою програмного забезпечення та інших цифрових продуктів.

**UI дизайн** визначає **вигляд інтерфейс** користувача - те, як інформація та функціональність відображаються на екрані. Він містить такі елементи, як кольори, шрифти, іконки, кнопки та інші графічні елементи, що використовуються для взаємодії користувача з продуктом.

**UX дизайн** визначає **взаємодію користувача з продуктом** та як користувачі взаємодіють з цим продуктом. Його ціль - забезпечити **зручну та ефективну** взаємодію користувача з продуктом, допомогти користувачам легко знаходити необхідну інформацію та виконувати бажані дії.

Враховуючи, що користувачі відрізняються за віком, здібностями та іншими параметрами, UI/UX дизайн повинен бути зрозумілим та легким для користування, незалежно від характеристик користувача. Успішний UI/UX дизайн забезпечує зручність та ефективність взаємодії користувача з продуктом, підвищує задоволеність користувачів та сприяє успіху продукту.

## Інструкції з розгортання, встановлення, відновлення ПЗ 

З ним ви вже будете рідше зустрічатися або зовсім ні. Документ, що допомагає самому розгорнути ваше ПЗ та взаємодіяти з ним, не залежачи від розробників та DevOps. 

## Дорожня карта (Road map)

Дорожня карта (**Roadmap**) - це стратегічний план, що містить опис проєкту і його етапів розробки. **Це візуальна діаграма**, яка **допомагає** зорієнтуватися в часі, **зробити передбачення щодо майбутнього розвитку продукту**, а також забезпечити комунікацію між усіма зацікавленими сторонами проєкту.

**Основні переваги дорожньої:**
* надає загальний огляд проєкту;
* допомагає планувати час, необхідний на розробку того чи іншої функціональності;
* сприяє забезпеченню згоди між командами щодо майбутньої роботи;
* покращує комунікацію між розробниками, менеджерами, клієнтами та іншими учасниками проєкту;
* забезпечує відстеження прогресу розробки;
* допомагає вчасно реагувати на зміни в проєкту та в окремих етапах його розробки.

Для розробки дорожньої карти зазвичай використовують методології Agile, такі як Scrum чи Kanban. Основним елементом дорожньої карти є список функціональних вимог та завдань, які необхідно виконати для досягнення цілей проєкту, а також часова шкала, на яку розподіляється робота за проєктом.