---
title: Ролі під час створення тест-дизайну
created: 2023-08-01 12:29
Aliases:
Tags: 
 - testing
 - QA-DL-Academy
 - QA-Lecture-3_Техніки-тест-дизайну
---

# Ролі під час створення тест-дизайну

Ролі, відповідальні за тест-дизайн:
- Тест-аналітик – визначає "**ЩО тестувати?**"
- Тест-дизайнер –  визначає "**ЯК тестувати?**"

## Тест-аналітик (QA)

**Тест-аналітик** - це своєрідна сполучна ланка між Бізнес-Аналітиком (або Замовником) та рештою команди тестування. Він першим знайомиться з новим матеріалом, систематизує та розкладає по полицях усю ту інформацію, яка обрушується на простого смертного тестувальника.

У компанії з повним циклом, де весь процес розробки від ідеї до передачі готового продукту до рук щасливого користувача не виходить за межі однієї команди, робота тест-аналітика починається ще до того, як розробниками будуть написані перші рядки коду. Вже на стадії формування вимоги до продукту він з'ясовує цілі тестування, спираючись на основне призначення ПЗ, що розробляється, закладається в нього логіку, цільову аудиторію і можливі особливі побажання замовника. 

Погодьтеся, що завжди зручніше подорожувати з картою в руках, ніж блукати в невизначеності. Саме цим – створенням карти шляху, яким варто рухатися, – і займається тест-аналітик.

Задачі тест аналітика:
- дослідити продукт; 
- скласти логічну карту товару;
- розбити програмний продукт на складові;
- розставити пріоритети тестування

### Тест-дизайнер (QC)

**Тест-дизайнер** - це співробітник, в чиї обов'язки входить створення набору тестових випадків, що забезпечують оптимальне покриття програми.

Тест-дизайнер повинен побудувати процес тестування всіх найважливіших частин програмного продукту, використовуючи мінімально можливу кількість перевірок. У невеликих командах робота тест-дизайнера часто лягає на плечі рядового тестувальника, у великих компаніях функції тестування та тест-дизайну, як правило, чітко розділені між фахівцями.

## Ланцюжок тестування

У результаті ланцюжок тестування виглядає так:

1. Бізнес-Аналітик та Тест-Аналітик (QA) виконує аналіз продукту, розбиває його на складові, розставляє пріоритети тестування та складає логічну карту програми;
2. Тест-дизайнер(QC) на підставі інформації, отриманої від аналітика, розпочинає розробку тестів;
3. Тестувальник проводить безпосередньо тестування за вже готовими тест-кейсами.

Заходить в бар Тест-Аналітик, Тест-Дизайнер і Тестувальник, а бармен і каже “_Ти що,  знов один тестувальник на проєкті?_” - Один тестувальник може поєднувати декілька ролей.