---
title: Типи тестування API
created: 2023-09-17 17:33
Aliases:
Tags: 
 - testing
 - QA-DL-Academy
 - QA-Lecture-10_Тестування-АPІ
---
# Типи тестування API

У тестуванні API існує безліч різних типів і варіацій, які шукають різні речі. Деякі з типів тестування API, доступних для розробника, включають в себе наступні:

## Юніт-тестування

Тести, які запускаються з кожною збіркою програми, надаючи більше впевненості в тому, що програма та API добре працюють разом без будь-яких значних конфліктів.

Зокрема, на цьому етапі зверніть увагу на безпеку та ефективність, щоб переконатися, що додаток працює так, як ви очікуєте. *Але зазвичай робить це розробник, щоб впевнитися щоб код який він написав працює і його можна віддавати на подальше тестування.

## Функціональне тестування 

Перевірка правильності функціональності API, включаючи обробку запитів і відповідей, валідацію даних та обробку помилок.

## Відмовостійкість (Reliability) тестування 

Визначення того, як API реагує на негативні впливи, такі як помилки мережі або навантаження на сервер.

## Тестування безпеки (Security Testing)

Перевірка на вразливості і забезпечення захисту API від атак, таких як впровадження коду (injection attacks), переповнення буфера (buffer overflows) тощо.

## Тестування продуктивності (Performance Testing)

Визначення продуктивності API під навантаженням, включаючи швидкість відповідей і завантаження сервера.

## Тестування інтеграції (Integration Testing)

Встановлення того, як API взаємодіє з іншими компонентами програмного забезпечення і системами.

## Тестування документації (Documentation Testing): 

Перевірка, чи відображає документація API його фактичну функціональність і параметри правильно.

## Тестування авторизації і аутентифікації (Authorization and Authentication Testing)

Перевірка правильності механізмів авторизації та аутентифікації при взаємодії з API.

## Тестування сумісності (Compatibility Testing): 

Перевірка того, як API працює на різних платформах, браузерах і пристроях.
