---
title: Що потрібно для початку тестування API
created: 2023-09-17 17:33
Aliases:
Tags: 
 - testing
 - QA-DL-Academy
 - QA-Lecture-10_Тестування-АPІ
---
# Що потрібно для початку тестування API

Для початку тестування API вам знадобиться певна підготовка та інструменти. Ось список необхідних кроків і ресурсів:

## Розуміння API документації

Ознайомтеся з документацією API, над яким ви плануєте працювати. Документація надає важливу інформацію про доступні ендпоінти, параметри, методи автентифікації, обмеження та інші ключові дані.

## Встановлення інструментів

Встановіть інструменти для тестування API, такі як Postman, curl, або інші зручні засоби. Postman, зокрема, є дуже популярним інструментом для створення та відправки запитів до API.

## Отримання доступу

Переконайтеся, що ви маєте доступ до API. Деякі API можуть вимагати ключі автентифікації або токени доступу. Впевніться, що у вас є правильні автентифікаційні дані.

## Створення тестового середовища:

Зазвичай рекомендується використовувати окреме тестове середовище для тестування API, щоб уникнути впливу на продуктивні дані. Можливо, вам потрібно буде створити тестовий акаунт або середовище для цього.  
Що входить в створення тестового середовища:

1. Роздільне середовище:

У більшості випадків рекомендується створювати роздільне тестове середовище, яке відокремлене від живого продуктивного середовища. Це може бути розділена база даних, окремий сервер або контейнер, де ви можете розгортати тестову версію вашого додатку або API.

<mark style="background: #BBFABBA6;">Приклад</mark>:

Якщо ваше продуктивне API розміщено на сервері за адресою api.myapp.com, то тестове середовище може бути розміщене на окремому сервері, наприклад, testapi.myapp.com. Це дозволяє вам виконувати тести без впливу на живе API.

2. Налаштування середовища:

Після створення роздільного тестового середовища, вам потрібно налаштувати його так, щоб воно відповідало структурі та налаштуванням продуктивного середовища. Це може включати встановлення бази даних з тестовими даними, налаштування автентифікації і ролей користувачів, а також розгортання тестового коду додатку або API.

<mark style="background: #BBFABBA6;">Приклад</mark>:

Якщо ваше API вимагає автентифікації, то в тестовому середовищі ви можете створити тестові облікові записи з тими самими обліковими даними, як і в продуктивному середовищі, але з обмеженими правами доступу.

3. Заповнення тестовими даними:

Для ефективного тестування вам потрібно заповнити тестове середовище тестовими даними, які відображають реальний вміст, з яким ви очікуєте працювати в живому середовищі. Це може включати створення тестових записів у базі даних, налаштування структури каталогів для зображень, завантаження тестових файлів тощо.

<mark style="background: #BBFABBA6;">Приклад</mark>:

Якщо ваше API надає дані про продукти, то в тестовому середовищі ви можете створити тестові записи для різних продуктів з різними характеристиками.

## План тестування

Розробіть план тестування API, визначивши, які ендпоінти, функції та сценарії ви будете тестувати. План допоможе вам організувати тестові запити та перевірити відповідність результатів очікуваним.

## Написання тестових сценаріїв

Створіть тестові сценарії, які включають в себе різні типи запитів до API (GET, POST, PUT, DELETE) та обробляють різні ситуації (успішні та помилкові).

## Виконання тестів

Виконайте тестові сценарії, відправляючи запити до API та перевіряючи відповіді. Переконайтеся, що API повертає очікувані результати та обробляє помилки належним чином.

## Запис результатів

Фіксуйте результати тестування, включаючи успішність, час відповіді, статусні коди та будь-які виявлені проблеми.

## Автоматизація (за бажанням)

Якщо тестування API повторюється або обширне, варто розглянути можливість автоматизації тестів. Для цього можна використовувати спеціалізовані інструменти для автоматизації тестування API.

## Звітність

Після завершення тестів підготуйте звіт, в якому будуть відображені результати тестування, виявлені проблеми та рекомендації щодо виправлення них.

Починаючи з цих кроків, ви будете готові до ефективного тестування API та виявлення проблем, які можуть виникнути під час використання API вашого продукту чи послуги.