---
title: _ШПОРА
created: 2024-06-22 16:26
last modified: Saturday 22nd June 2024 16:26:19
Aliases:
Tags:
- university/discrete-structures
---
# _ШПОРА

**Штучний інтелект** – це галузь комп’ютерних наук, що займається автоматизацією розумного поводження агентів

**Інтелектуальні системи, засновані на знаннях** - системи, що здатні узагальнювати та аналізувати інформацію, адаптуватися до її змін, спілкуватися з людиною-користувачем природною мовою, приймати рішення в умовах неповної, ненадійної та суперечливої інформаці

_Основні напрями досліджень в галузі штучного інтелекту_ виділяють такі:
- **_Подання знань і робота з ними_** – створення спеціалізованих моделей мов для подання знань в ЕОМ
- **_Планування доцільного поводження_** – дослідження зі створення методів формування цілей і вирішення задач планування 
- **_Спілкування людини з ЕОМ_** – задачі створення мовних засобів, що дозволяють ефективно взаємодіяти з ЕОМ непрограмуючому користувачу.
- **_Розпізнавання образів і навчання_** – дослідження зі сприйняття зорової, слухової і інших видів інформації, методів її обробки

**_Інтелектуальною системою_** називають кібернетичну систему, призна-чену для вирішення інтелектуальних задач.

**_Інтелектуальна задача_** – це задача, точний алгоритмізований метод вирішення якої апріорі є невідомий. 

При цьому під **_рішенням задачі_** розуміється будь-яка діяльність, пов’язана з розробкою планів і виконанням дій, необхідних для досягнення визначеної мети.

**_Властивість інтелектуальності_**, що істотно відрізняє інтелектуальні сис-теми від інших кібернетичних систем, характеризується набором таких ознак.

1. **Наявність у системі власної внутрішньої моделі зовнішнього світу**, що за-безпечує індивідуальність, самостійність системи в оцінці вхідного запиту, можли-вість значеннєвої (семантичної) і прагматичної інтерпретації запиту відповідно до власних знань і вироблення відповіді (реакції), семантично і прагматично правильної з точністю до адекватного моделювання зовнішнього світу (предметної області).
2. **Здатність системи поповнювати наявні знання, засвоювати нові знання, навчатися, здійснюючи вбудовування нової інформації в систему подання знань.**
3. **Здатність системи виділяти значні якісні характеристики ситуації.**
4. **Здатність до дедуктивного виведення, генерації рішення, що у яв-ному і готовому вигляді не міститься в самій системі.**
5. **Здатність до прийняття рішень на основі нечіткої, неточної, недо-статньої або погано визначеної інформації** і застосування формалізмів подань, що допомагають програмісту справлятися з цими недоліками.
6. **Еволюційність і адаптивність моделей штучного інтелекту**: набуття знань системою здійснюється за допомогою навчання, заснованого на адаптації (пристосуванні) її структури і параметрів у процесі еволюційного розвитку до умов зовнішнього середовища, що змінюються.

У залежності від сфери застосування інтелектуальні системи можна поділити на **системи загального призначення** і **спеціалізовані системи**.

**_Проблемна область_** (предметна область) _–_ сукупність взаємозалежних відомостей, необхідних і достатніх для вирішення даної інтелектуальної задачі. Знання про предметну область включають описи об’єктів, явищ, фактів, подій, а також відношень між ними.

Уявно предметна область складається з реальних або абстрактних об’єктів, що звуться **_сутностями._** 

Сутності предметної області знаходяться визначених **_відношеннях_** (асоціаціях) одна до одної, які також можна розглядати як сутності і включати в предметну область. Між сутностями спостерігаються різні **_відношення подоби_**. Сукупність подібних сутностей складає **_клас сутностей_**, що є новою сутністю предметної області.


Для вирішення інтелектуальних задач необхідно використовувати знання з конкретної предметної області, подані в певній стандартній формі і скласти програму їхньої обробки.




**_Система, заснована на знаннях_** – система програмного забезпечення, основними структурними елементами якої є _бази знань_ і _механізм (машина) логічних виведень_. 

У системи, засновані на знаннях, також входять як модулі: 
- підсистема набуття знань
- підсистема пояснень
- інтерфейсна підсистема

Невід’ємними характеристиками систем, **заснованих на знаннях**, із практичної точки зору вважаються їхня здатність пояснювати лінію суджень та можливість набуття і нарощування знань.

Система, заснована на знаннях, може бути описана такою _ієрархією рі-внів_ (у порядку зменшення рівнів ієрархії)
1. **_Рівень знань_**
2. **_Рівень символів_**
3. **_Рівень алгоритмів і структур даних_**
4. **_Рівень мов програмування_**
5. **_Рівень компонування_**
6. **_Рівень апаратних засобів_** 



Системи, засновані на знаннях є різновидом символьних систем, а ті в свою чергу є інтелектуальними системами.

Якщо системи, засновані на знаннях спрямованні на вирішення інтелектуальних задач вони будуть інтелектуальними системами

Різновидом систем, заснованих на знаннях є експертні системи


**Виділяють такі _види експертних систем_.**
1. _За метою створення_: для навчання фахівців, для вирішення задач, для автоматизації рутинних робіт, для тиражування знань експертів.
2. _За основним користувачем_: для не фахівців в галузі експертизи, для фахівців, для учнів.
3. _За типами розв’язуваних задач_:
– _інтерпретуючі системи –_
– _прогнозуючі системи
– _діагностичні системи
– _системи проектування
– _системи планування
– _системи моніторингу
– _налагоджувальні системи
– _системи надання допомоги при ремонті устаткування_
– _навчальні системи
– _системи контролю

4. _За ступенем складності структури_:
– _поверхневі системи 
– _глибинні системи

5. _За типом використовуваних методів і знань_:
– _традиційні системи
– _гібридні системи

6. _За видами використовуваних даних і знань_: з детермінованими і невизначеними знаннями. Під невизначеністю знань і даних розуміються їхня неповнота, ненадійність, нечіткість.

7. _За способом формування рішення_:
– _аналізуючі системи_
– _синтезуючі системи_ 

8. _За способом урахування часової ознаки_:

– _статичні системи –_ призначені для вирішення задач з незмінними в процесі рішення даними і знаннями;
– _динамічні системи_ – допускають зміни даних і знань у процесі рішення.

9. _За рівнем складності_:

– _прості системи_: поверхневі, традиційні (рідше гібридні) системи, виконані на персональних ЕОМ,
– _складні системи_: глибинні, гібридні системи, виконані або на симво-льних ЕОМ, або на потужній універсальній ЕО

10. _За стадією існування_ (ступенем пропрацьованності і налагодженості):

– _демонстраційний прототип 
– _дослідницький прототип
– _діючий прототип
– _система промислової стадії 
– _комерційна система

11. _За поколінням_:

– _системи першого покоління –_ статичні поверхневі системи;
– _системи другого покоління –_ статичні глибинні системи (іноді до другого покоління відносять також гібридні системи);
– _системи третього покоління_ – динамічні системи, що, як правило, глибинними і гібридними.

12. _За узагальненим показником – класом:_
– _класифікуючі системи_
– _довизначальні системи
– трансформуючі системи
– _мультиагентні системи_
