---
title: Класифікація експертних систем
created: 2024-06-25 15:30
last modified: Tuesday 25th June 2024 15:30:21
Aliases:
Tags:
- university/discrete-structures
---
# Класифікація експертних систем

Виділяють такі _види експертних систем_.
1. _За метою створення_: для навчання фахівців, для вирішення задач, для автоматизації рутинних робіт, для тиражування знань експертів.
2. _За основним користувачем_: для не фахівців в галузі експертизи, для фахівців, для учнів.
3. _За типами розв’язуваних задач_:
– _інтерпретуючі системи –_ призначені для формування опису ситуацій за результатами спостережень або даними, одержуваними від різного роду сенсо-рів. Приклади: розпізнавання образів і визначення хімічної структури речовини;
– _прогнозуючі системи –_ призначені для логічного аналізу можливих наслідків заданих ситуацій або подій. Приклади: прогнозування погоди і си-туацій на фінансових ринках;
– _діагностичні системи –_ призначені для виявлення джерел несправ-ностей за результатами спостережень за поведінкою контрольованої системи (технічної або біологічної). У цю категорію входить широкий спектр задач всіляких предметних областях – медицині, механіці, електроніці і т. д.;
– _системи проектування –_ призначені для структурного синтезу конфігу-рації об’єктів (компонентів проектованої системи) при заданих обмеженнях. Приклади: синтез електронних схем, компонування архітектурних планів, опти-мальне розміщення об’єктів в обмеженому просторі;
– _системи планування –_ призначені для підготовки планів проведення послідовності операцій, що призводить до заданої мети. Приклади: задачі пла-нування поведінки роботів і складання маршрутів пересування транспорту;
– _системи моніторингу –_ аналізують поведінку контрольованої сис-теми і, порівнюючи отримані дані з критичними точками заздалегідь скла-деного плану, прогнозують імовірність досягнення поставленої мети. Приклади: контроль руху повітряного транспорту і спостереження за станом енергетичних об’єктів;
– _налагоджувальні системи –_ призначені для вироблення рекоменда-цій з усунення несправностей у контрольованій системі. До цього класу від-носяться системи, що допомагають програмістам у налагодженні програмно-го забезпечення, і консультуючі системи;
– _системи надання допомоги при ремонті устаткування_ – виконують планування процесу усунення несправностей у складних об’єктах, напри-клад, у мережах інженерних комунікацій;
– _навчальні системи –_ проводять аналіз знань студентів за визначеним пред-метом, відшукують пробіли в знаннях і пропонують засоби для їхньої ліквідації;
– _системи контролю –_ забезпечують адаптивне керування поведінкою складних людино-машинних систем, прогнозуючи появу можливих збоїв плануючи дії, необхідні для їхнього попередження. Приклади: керування по-вітряним транспортом, воєнними діями і діловою активністю в сфері бізнесу.

4. _За ступенем складності структури_:
– _поверхневі системи –_ подають знання про область експертизи у вигля-ді правил (умова → дія). Умова кожного правила визначає зразок деякої ситуа-ції, при дотриманні якої правило може бути виконано. Пошук рішення полягає виконанні тих правил, зразки яких зіставляються з поточними даними. При цьому передбачається, що в процесі пошуку рішення послідовність формова-них у такий спосіб ситуацій не обірветься до одержання рішення, тобто не ви-никне невідомої ситуації, що не зіставиться з жодним правилом;
– _глибинні системи –_ крім можливостей поверхневих систем, мають зда-тність при виникненні невідомої ситуації визначати за допомогою деяких зага-льних принципів, справедливих для області експертизи, які дії варто виконати.

5. _За типом використовуваних методів і знань_:
– _традиційні системи –_ використовують в основному неформалізовані методи інженерії знань і неформалізовані знання, отримані від експертів;
– _гібридні системи –_ використовують методи інженерії знань і форма-лізовані методи, а також дані традиційного програмування та математики.

6. _За видами використовуваних даних і знань_: з детермінованими і невизначеними знаннями. Під невизначеністю знань і даних розуміються їхня неповнота, ненадійність, нечіткість.

7. _За способом формування рішення_:
– _аналізуючі системи_ – вибір рішення здійснюється з множини відо-мих рішень на основі аналізу знань;
– _синтезуючі системи_ – рішення синтезується з окремих фрагментів знань.  

8. _За способом урахування часової ознаки_:

– _статичні системи –_ призначені для вирішення задач з незмінними в процесі рішення даними і знаннями;
– _динамічні системи_ – допускають зміни даних і знань у процесі рішення.

9. _За рівнем складності_:

– _прості системи_: поверхневі, традиційні (рідше гібридні) системи, виконані на персональних ЕОМ, з комерційною вартістю від 100 до 25 тисяч доларів, з вартістю розробки від 50 до 300 тисяч доларів, з часом розробки від 3 міс. до одного року, що містять від 200 до 1000 правил;
– _складні системи_: глибинні, гібридні системи, виконані або на симво-льних ЕОМ, або на потужній універсальній ЕОМ, або на інтелектуальній ро-бочій станції, з комерційною вартістю від 50 тисяч до 1 мільйона доларів, із середньою вартістю розробки 5–10 мільйонів доларів, часом розробки від 1 до 5 років, що містять від 1,5 до 10 тисяч правил.

10. _За стадією існування_ (ступенем пропрацьованності і налагодженості):

– _демонстраційний прототип –_ система, що вирішує частину необхід-них задач, демонструючи життєздатність методу інженерії знань. При наяв-ності розвитих інструментальних засобів для розробки демонстраційного прототипу потрібно в середньому приблизно 1–2 міс., а при відсутності – 12– 18 міс. Демонстраційний прототип працює, маючи 50–100 правил;
– _дослідницький прототип –_ система, що вирішує всі необхідні задачі, але хитлива в роботі та не є цілком перевіреною. На доведення системи до стадії дослідницького прототипу йде 3–6 міс. Дослідницький прототип зви-чайно має 200–500 правил, що описують проблемну область;
– _діючий прототип –_ надійно вирішує всі задачі, але для вирішення складних задач може знадобитися занадто багато часу та (або) пам’яті. Для доведення системи до стадії діючого прототипу потрібно 6–12 міс., при цьо-му кількість правил збільшується до 500–1000.
– _система промислової стадії –_ забезпечує високу якість вирішення всіх задач при мінімумі часу і пам’яті. Звичайно процес перетворення діючо-го прототипу в промислову систему полягає в розширенні бази знань до 1000–1500 правил і переписуванні програм з використанням більш ефектив-них інструментальних засобів. Для доведення системи від початку розробки до стадії промислової системи потрібно 1–1,5 року;
– _комерційна система –_ система, придатна не тільки для власного вико-ристання, але і для продажу різним споживачам. Для доведення системи до комерційної стадії потрібно 1,5–3 роки та 0,3–5 млн. доларів. При цьому в базі знань системи – 1500–3000 правил.

11. _За поколінням_:

– _системи першого покоління –_ статичні поверхневі системи;
– _системи другого покоління –_ статичні глибинні системи (іноді до другого покоління відносять також гібридні системи);
– _системи третього покоління_ – динамічні системи, що, як правило, глибинними і гібридними.

12. _За узагальненим показником – класом:_
– _класифікуючі системи_ – вирішують задачі розпізнавання ситуацій. Основ-ним методом формування рішень у таких системах є дедуктивне логічне виведення;
– _довизначальні системи –_ використовуються для вирішення задач з не ціл-ком визначеними даними і знаннями. У таких системах виникають задачі інтер-претації нечітких знань і вибору альтернативних напрямків пошуку в просторі мо-жливих рішень. Як методи обробки невизначених знань можуть використовувати-ся байєсівський імовірнісний підхід, коефіцієнти впевненості, нечітка логіка;
– _трансформуючі системи_ – відносяться до синтезуючих динамічних експе-ртних систем, у яких передбачається повторюване перетворення знань у процесі вирішення задач. У системах даного класу використовуються різні способи обробки знань: генерація і перевірка гіпотез, логіка припущень і умовчань (коли за неповни-ми даними формуються подання про об’єкти визначеного класу, що згодом адап-туються до конкретних умов ситуацій, що змінюються), використання метазнань (більш загальних закономірностей) для усунення невизначеностей у ситуаціях;
– _мультиагентні системи_ – динамічні системи, засновані на інтеграції декі-лькох різнорідних джерел знань, що обмінюються між собою одержуваними ре-зультатами в ході вирішення задач. Системи даного класу мають можливості реа-лізації альтернативних міркувань на основі використання різних джерел знань і ме-ханізму усунення протиріч, розподіленого вирішення проблем, що декомпозують-ся на паралельно розв’язувані підзадачі із самостійними джерелами знань, застосу-вання різних стратегій виведення рішень у залежності від типу розв’язуваної про-блеми, обробки великих масивів інформації з баз даних, використання математич-них моделей і зовнішніх процедур для імітації розвитку ситуац