---
title: Контрольні запитання
created: 2024-06-26 23:32
last modified: Wednesday 26th June 2024 23:32:43
Aliases:
Tags:
- university/discrete-structures
---
# Контрольні запитання


**2.6 Контрольні питання**

  

У чому полягає відміна знань від даних?

  

Які властивості мають знання?

Що таке інформація?

Що таке факт?

Ієрархія способів подання інформації.

Що таке дані, знання, метазнання?

Класифікація знань.

Особливості знань.

Поняття екстенсіоналу та інтенсіоналу.

Що таке інженерія знань?

Що таке набуття знань?

Які ви знаєте методи витягу знань?

Що таке теорія подання знань?

Класифікація моделей подання знань.

Порівняйте різні моделі подання знань.

Що таке семантична мережа?

Компоненти семантичних мереж.

Класифікація семантичних мереж.

Прості та ієрархічні семантичні мережі.

Основні типи об’єктів та зв’язків між ними.

Види семантичних відношень.

Модифікація баз знань на семантичних мережах.

Операція порівняння зі зразком.

Принципи наслідування інформації в мережній моделі.

Побудова та використання семантичних мереж.

Бібліотека SNToolbox для моделювання семантичних мереж.

Переваги та недоліки семантичних мереж.

Що таке фреймова модель?

Що таке фрейм?

Формальний опис фрейму.

Класифікація фреймів.

Структури даних фрейму.

Фреймові мережі.

Що таке агрегат?

Що таке приєднана процедура?

Що таке фрейм-зразок, фрейм-екземпляр?

У чому полягає пошук за зразком?

Принципи наслідування інформації у фреймовій мережній моделі

Як здійснюється пошук інформації в базі знань на основі фреймів?

161

  

Яка інформація може бути подана у слотах фреймів?

  

Створіть фрейм-опис або рольовий фрейм поняття, події.

Переваги і недоліки фреймів.

Що таке сценарій?

Що таке логічна модель?

Що таке логічне зв’язування?

Що таке числення висловлень?

Що таке логіка предикатів першого порядку?

Переваги і недоліки логічних моделей.

Що таке продукція?

Що таке продукційна система?

Що таке машина логічного виведення?

Опишіть метод роботи машини логічного виведення.

Які ви знаєте стратегії вирішення конфліктів правил?

Що таке модель дошки оголошень?

Переваги і недоліки продукційних моделей.

Що таке дерева рішень?

Методи побудови дерев рішень.

Що таке асоціативні правила?

Методи видобування асоціативних правил.