---
title: Режими роботи експертних систем
created: 2024-06-26 10:38
last modified: Wednesday 26th June 2024 10:38:23
Aliases:
Tags:
- university/discrete-structures
---
# Режими роботи експертних систем

**_Режими роботи експертної системи**_ виділяють такі.

– **_Режим набуття знань**_: спілкування з експертною системою здійс-нює експерт за посередництвом інженера зі знань. Експерт описує проблемну область у вигляді сукупності фактів і правил. Факти визначають об’єкти, їхні характеристики і значення, що існують в області експертизи. Правила визна-чають способи маніпулювання даними, характерні для розглянутої проблем-ної області. Експерт, використовуючи компонент набуття знань, наповняє систему знаннями, що дозволяють експертній системі в режимі рішення са-мостійно (без експерта) вирішувати задачі з проблемної області.

**Важливу роль у режимі набуття знань грає пояснювальний компонент.**

Саме завдяки йому експерт на етапі тестування локалізує причини невдалої роботи експертної системи, що дозволяє експерту цілеспрямовано модифікувати старі або вводити нові знання. Звичайно пояснювальний компонент повідомляє таке: як пра-вила використовують інформацію користувача; чому використовувалися або не використовувалися дані чи правила; які були зроблені висновки і т. п. Усі пояснен-ня робляться, як правило, обмеженою природною мовою або мовою графіки.

– **_Режим консультації**_ (рішення): спілкування з експертною системою здійснює кінцевий користувач, якого цікавить результат та (або) спосіб одержан-ня рішення. Користувач у залежності від призначення експертної системи може не бути фахівцем у даній проблемній області, у цьому випадку він звертається до системи за порадою, не вміючи одержати відповідь самостійно, або бути фахів-цем, у цьому випадку він звертається до системи, щоб або прискорити процес одержання результату, або покласти на систему рутинну роботу. У режимі консу-льтації дані про задачу користувача обробляються діалоговим компонентом. Піс-ля обробки дані надходять у робочу пам’ять. На основі вхідних даних з робочої пам’яті, загальних даних про проблемну область і правил з бази знань вирішувач (інтерпретатор) формує рішення задачі. На відміну від традиційних програм екс-пертна система в режимі рішення задачі не тільки виконує запропоновану послі-довність операцій, але і попередньо формує її. Якщо відповідь системи є незрозу-мілою користувачу, то він може зажадати пояснення того, як відповідь отримана.