---
title: Ієрархією рівнів систем, заснованих на знаннях
created: 2024-06-24 21:17
last modified: Monday 24th June 2024 21:17:19
Aliases:
Tags:
- university/discrete-structures
---
# Ієрархією рівнів систем, заснованих на знаннях

Система, заснована на знаннях, може бути описана такою _ієрархією рі-внів_ (у порядку зменшення рівнів ієрархії)
1. **_Рівень знань_** (knowledge level) – пов’язаний зі змістом інформації, а також способами її використання і визначає можливості інтелектуальної системи. Самі знання не залежать від формалізмів, використовуваних для їхнього подання, а також виразності обраної мови програмування. На рівні знань зважуються питання про те, які запити є припустимими в системі, які об’єкти і відношення відіграють важливу роль у даній предметній області, як додати в систему нові знання, чи будуть факти згодом змінюватися, як у сис-темі будуть реалізовані розсуди про знання, чи має дана предметна область добре зрозумілу систематику, чи є в ній незрозуміла або неповна інформація
2. **_Рівень символів_** (symbol level) – пов’язаний з конкретними формалі-змами, застосовуваними для подання знань у процесі вирішення задач. На цьому рівні здійснюється вибір конкретного способу подання знань і визна-чається мова подання для бази знань, зокрема, логічні або продукційні пра-вила. Відділення рівня символів від рівня знань дозволяє програмісту вирі-шувати проблеми виразності, ефективності і простоти програмування, що не відносяться до більш високих рівнів поводження системи.
3. **_Рівень алгоритмів і структур даних_** – визначає структури даних для подання знань і алгоритми їхньої обробки.
4. **_Рівень мов програмування_**– визначає використовуваний стиль про-грамування. Хоча гарний стиль програмування припускає поділ конкретних властивостей мови програмування і вищестоящих рівнів, специфіка задач штучного інтелекту вимагає їхнього глибокого взаємозв’язку.
5. **_Рівень компонування_** – визначає архітектуру і функціональність опе-раційної системи.
6. **_Рівень апаратних засобів_** – визначає архітектуру апаратних засобів, об-сяг пам’яті і швидкодію процесора. Багаторівневий підхід дозволяє програмісту відволіктися від складності, що відноситься до нижніх рівнів, і сконцентрувати свої зусилля на питаннях, що відповідають даному рівню абстракції. Такий під-хід дозволяє виділити теоретичні основи штучного інтелекту й абстрагуватися від деталей конкретної реалізації або мови програмування. Він дозволяє модифі-кувати реалізацію, підвищуючи її ефективність, або виконати портирування на іншу платформу, не торкаючись поводження системи на більш високих рівнях.