---
title: Види знань
created: 2024-06-26 15:18
last modified: Wednesday 26th June 2024 15:18:26
Aliases:
Tags:
- university/discrete-structures/definition
---
# Види знань

**_Процедурні знання**_ – знання, що задають послідовності дій, які ма-ють бути виконані, і послідовності цілей, які мають бути досягнуті – відно-сяться до процедур обробки інформації і методів логічного виведення.

**_Декларативні знання**_ – знання про те, чи є певне твердження істинним або помилковим – включають факти або аксіоми і правила, що відносяться до цих фактів. 

Термін **_декларативний**_ застосовується до знань, виражених у формі декларативних тверджень. Для декларативних форм є особливістю організація бази знань, при якій у ній зберігаються тільки описи об’єктів і їхніх семантичних відношень і відсутня інформація про те, як можуть бути використані дані описи.

**_Неявні знання**_ – підсвідомі знання, що не можуть бути виражені за допомогою мови. Якщо мова йде про комп’ютерні системи, то знання, подані штучній нейронній системі, нагадують неявні знання, оскільки звичайно нейронна мережа нездатна безпосередньо пояснити суть знань, що містяться ній, але могла б придбати таку здатність за наявності відповідної програми. 

**_Логічною прозорістю системи**_ називають здатність системи пояснювати методику прийняття рішення. Під цим розуміється, наскільки просто людині з’ясувати, що робить система і чому.

**_Експертні знання**_ – спеціалізований різновид знань і навичок, яким во-лодіють експерти. Експертні знання можуть відноситися до рівнів знань, ме-тазнань і мудрості. Вони являють собою ті неявні знання і навички експерта, що повинні бути витягнуті і перетворені в явні задля того, щоб їх можна було подати в експертній системі. Причина, через яку знання є неявними, полягає тому, що справжній експерт володіє цими знаннями настільки добре, що вони перетворилися в його другу натуру і не вимагають міркувань.