---
title: Види методів витягу знань виділяють такі
created: 2024-06-26 15:22
last modified: Wednesday 26th June 2024 15:22:08
Aliases:
Tags:
- university/discrete-structures/definition
---
# Види методів витягу знань виділяють такі

**_Комунікативні методи**_ – охоплюють методи і процедури контактів інженера зі знань з безпосереднім джерелом знань – експертом. Комунікати-вні методи поділяються на активні і пасивні.

1) **_Пасивні методи**_ включають такі методи, де ведуча роль у процеду-рі витягу фактично передається експерту, а інженер зі знань тільки фіксує судження експерта під час роботи з прийняття рішень. До цієї групи відно-сяться: спостереження, аналіз протоколів «думок уголос» і лекції.
	1) **_Метод спостереження**_ полягає в тому, що інженер зі знань зна-ходиться безпосередньо поруч з експертом під час його професійної діяльно-сті або імітації цієї діяльності. При підготовці до сеансу експерту необхідно пояснити мету спостережень і попросити його максимально коментувати свої дії; під час сеансу аналітик записує всі дії експерта і його пояснення. Рекоме-ндується використовувати магнітофонний запис і відеозапис у реальному масштабі часу. Протоколи спостережень після сеансу ретельно розшифрову-ються, а потім обговорюються з експертом.
	2) **_Метод протоколювання «думок уголос»**_ полягає в тому, що експерта просять не тільки прокоментувати свої дії і рішення але й пояснити, як це рішення було знайдено. Іноді цей метод називають «вербальні звіти». Ос-новними труднощами при протоколюванні «думок уголос» є принципова складність для людини пояснити, як вона думає, оскільки відомо, що люди не завжди здатні достовірно описувати розумові процеси.
	3) **_Метод витягу знань у формі лекцій**_ використовується при розробці бази знань як ефективний метод швидкого занурення інженера зі знань у предметну область. Курс лекцій звичайно дуже короткий і не перевищує 2–5 лекцій тривалістю до 1,5 годин кожна.
2) **_Активні методи витягу знань**_ припускають, що ініціатива знахо-диться цілком у руках інженера зі знань, який активно контактує з експертом різними способами. Активні методи підрозділяють на індивідуальні і групові.
	1) **_Індивідуальні активні методи**_ можна розділити на анкетування, інтерв’ю, вільний діалог та ігри з експертом.
		1) **_Анкетування**_ передбачає, що інженер зі знань заздалегідь складає за-питальник або анкету, розмножує її і використовує для опитування декількох експе-ртів. Експерт самостійно заповнює анкету після попереднього інструктування.
		2) **_Інтерв’ю**_ – специфічна форма спілкування інженера зі знань експерта, у якій інженер зі знань задає експерту серію заздалегідь підготов-лених питань з метою витягу знань про предметну область. На якість прове-дення інтерв’ю впливають три основних характеристики питання: мова пи-тання (зрозумілість, лаконічність, термінологія), порядок питань (логічна послідовність і немонотонність), доречність питань (етика, увічливість).
		3) **_Вільний діалог**_ – метод витягу знань у формі бесіди інженера зі знань і експерта, у якій немає твердого регламентованого плану і запитальника.
	2) **_Групові методи витягу знань**_ забезпечують можливість одночас-ного використання знань декількох експертів, взаємодія яких забезпечує принципову новизну одержуваної інформації від накладення різних поглядів позицій. До групових методів відносяться дискусії за «круглим столом», «мозкові штурми» і рольові ігри.
		1) **_Метод «круглого столу»**_ передбачає обговорення якої-небудь проблеми з обраної предметної області, у якому беруть участь з рівними пра-вами кілька експертів. Задача дискусії – колективно, з різних точок зору, під різними кутами досліджувати спірні гіпотези предметної області. Спочатку учасники висловлюються у визначеному порядку, а потім переходять до ві-льного обговорення.
		2) **_«Мозковий штурм»**_ – один з найбільш розповсюджених методів розкріпачення й активізації творчого мислення. Основна ідея штурму – це відді-лення процедури генерування ідей у замкнутій групі фахівців від процесу аналізу й оцінювання висловлених ідей. Тривалість «штурму» до 40 хвилин. Учасникам (до 10 осіб) пропонується висловити будь-які ідеї на задану тему (критику забо-ронено). Регламент – до 2 хвилин на виступ. При аналізі відповідей лише 10– 15 % ідей виявляються розумними, але серед них можуть бути дуже оригінальні. Оцінює результати група експертів, що не брала участь в генерації ідей.
		3) **_Гра**_ – такий вид людської діяльності, що відбиває (відтворює) інші її види. Експертні ігри включають **_ділові ігри**_ (експеримент, де учасникам пропо-нується виробнича ситуація, а вони на основі знань і життєвого досвіду прийма-ють рішення, що потім аналізуються), **_діагностичні ігри**_ (вид ділових ігор, засто-совуваний для діагностики методів прийняття рішень у медицині) і **_комп’ютерні ігри**_ (ігри-дії, симулятори, стратегічні ігри, пригодницькі ігри, рольові ігри).


**_Текстологічні методи**_ включають методи витягу знань з документів (ме-тодик, посібників, посібників і т. д.) і спеціальної літератури (статей, монографій, підручників). Серед методів витягу знань ця група є найменш розробленою.
**_Витяг знань з даних**_ на основі використання методів інтелектуального аналізу даних (нейромережних і нечітких моделей, дерев рішень, асоціативних правил та ін.). Такий метод витягу знань може бути автоматизовано та включе-но до складу інтелектуальної системи, яка отримає здатність навчатися.

  

Набуття знань реалізується за допомогою двох функцій: **одержання інформації ззовні та її систематизації. **

При цьому в залежності від здатності системи навчання до логічних висновків можливі різні форми набуття знань, також різні форми одержуваної інформації. Форма подання знань для їх-нього використання визначається усередині системи, тому форма інформації, яку вона може приймати, залежить від того, які здібності має система для формалізації інформації до рівня знань. Якщо система, що навчається, зовсім позбавлена такої здатності, то людина повинна заздалегідь підготувати все, аж до формалізації інформації, тобто чим більше здатності в машини до логі-чних висновків, тим менше навантаження на людину.

У залежності від здатності інтелектуальної системи до сприйняття знань у різних форматах, що якісно розрізняються між собою і здатністю до формалізації, можна виділити такі **_методи набуття знань**_.
- **_Навчання без виведення**_ (механічне запам’ятовування) – це простий процес одержання інформації, при якому є необов’язковими функції виве-дення, а отримана інформація у вигляді програм або даних використовується для вирішення задач у незмінному виді. Іншими словами, це спосіб одержан-ня інформації, характерний для існуючих комп’ютерів.
- **_Навчання за прикладами**_ – це процес збору окремих фактів, їхнє уза-гальнення і систематизація.
- **_Аналогія**_ – це метод виведення, при якому виявляється подоба між де-кількома заданими об’єктами; завдяки переносу фактів і знань, справедливих для одних об’єктів, на основі цієї подоби на зовсім інші об’єкти або визнача-ється спосіб вирішення задач або передбачуються невідомі факти і знання.
- **_Навчання на основі виведення за індукцією**_ – це навчання з використанням виведення високого рівня, як і при навчанні за аналогією. У процесі цього навчан-ня шляхом узагальнення сукупності наявних даних виводяться загальні правила.

**_Індуктивне виведення**_ – це виведення із заданих даних пояснюючого їх загального правила. Для точного визначення індуктивного виведення необ-хідно уточнити: множину правил-об’єктів виведення, метод подання правил, спосіб показу прикладів, метод виведення і критерій правильності виведення.

Методи витягу знань є підготовкою до структурування знань.

**_Узагальнений метод структурування знань**_ має такий вигляд.
- Крок 1. Визначення вхідних і вихідних даних. Цей крок визначає на-прямок руху в полі знань – від вхідних даних до вихідних. Крім того струк-тура вхідних і вихідних даних істотно впливає на форму і зміст поля знань
- Крок 2. Складання словника термінів і наборів ключових слів. На цьо-му кроці на основі протоколів сеансів витягу знань виписуються всі значимі слова, що позначають поняття, явища, процеси, предмети, дії, ознаки і т. п.
- Крок 3. Виявлення об’єктів і понять. На основі обробки словника ви-бираються значимі для прийняття рішень поняття і їхні ознаки. Утворюється повний систематичний підбор термінів у даній предметній області.
- Крок 4. Виявлення зв’язків між поняттями і визначення «сили зв’язності». Побудова мережі асоціацій.
- Крок 5. Виявлення метапонять і деталізація понять. Аналіз зв’язків до-зволяє структурувати поняття, виявляти метапоняття або деталізувати поняття.
- Крок 6. Побудова піраміди знань, тобто ієрархічної градації понять, підйом по якій означає поглиблення понять і підвищення рівня абстракції (узагальненості) понять.
- Крок 7. Визначення відношення як усередині кожного з рівнів піраміди, так і між рівнями. На цьому кроці даються імена тим зв’язкам, що визначені на 4 та 5 кроках. Позначаються причинно-наслідкові й інші види відношень.
- Крок 8. Визначення стратегій прийняття рішень, тобто виявлення лан-цюжків суджень, що пов’язують усі сформовані поняття і відношення в ди-намічну систему поля знань. Стратегії додають активність знанням і забезпе-чують перехід від вхідних даних до рішення.