---
title: Задачі, що вирішуються інтелектуальними системами у проблемній області, класифікують
created: 2024-06-24 20:48
last modified: Monday 24th June 2024 20:48:54
Aliases:
Tags:
- university/discrete-structures/definition
---
# Задачі, що вирішуються інтелектуальними системами у проблемній області, класифікують

_Задачі, що вирішуються інтелектуальними системами_ у проблемній області, класифікують:
- _за ступенем зв’язності правил_: _зв’язні_ (задачі, що не вдається розбити на незалежні задачі) та _малозв’язні_ (задачі, що вдається розбити на деяку кількість незалежних підзадач);
- _з точки зору розробника_: _статичні_ (якщо процес вирішення задачі не змінює вихідні дані про поточний стан предметної області) і _динамічні_ (якщо про-цес вирішення задачі змінює вихідні дані про поточний стан предметної області);
- _за класом вирішуваних задач_: розширення, довизначення, перетворення. 

_Задачі розширення_ – задачі, у процесі вирішення яких здійснюється тільки збільшення інформації про предметну область, що не призводить ні до зміни раніше виведених даних, ані до вибору іншого стану області. Типовою задачею цього класу є задача класифікації.

_Задачі довизначення_ – задачі з неповною або неточною інформацією про реальну предметну область, мета вирішення яких – вибір з множини аль-тернативних поточних станів предметної області того, що є адекватний вихі-дним даним. У випадку неточних даних альтернативні поточні стани вини-кають як результат ненадійності даних і правил, що призводить до різнома-ніття різних доступних висновків з тих самих вихідних даних. У випадку не-повних даних альтернативні стани є результатом довизначення області, тобто результатом припущень про можливі значення відсутніх даних.

_Задачі перетворення_ – задачі, які здійснюють зміни вихідної або ви-веденої раніше інформації про предметну область, що є наслідком змін або реального світу, або його моделі.

Задачі розширення і довизначення є статичними, а задачі перетво-рення – динамічними.