---
title: Знання як спосіб подання інформації
created: 2024-06-26 13:16
last modified: Wednesday 26th June 2024 13:16:11
Aliases:
Tags:
- university/discrete-structures/definition
---
# Знання як спосіб подання інформації

**_Інформація**_ (у широкому розумінні) – це будь-які відомості про певний об’єкт, процес або явище.

**_Факти**_ – це інформація, що розглядається як надійна.

**_Ієрархію способів подання інформації**_ (у порядку збільшення рівня іє-рархії) виділяють таку.

**_Шум**_ – відсутність видимих ознак інформації, складається з інфор-маційних елементів, що не становлять інтересу і можуть лише ускладнити сприйняття й подання інформації.

**_Дані**_ – потенційне джерело інформації – елементи інформації, що у прин-ципі можуть становити певний інтерес. Даними називають інформацію фактично-го характеру, що є фіксованою певним способом та описує об’єкти, процеси і яви-ща предметної області, а також їхні властивості. Дані являють собою ізольовані факти, відносини між якими з зовнішнім світом у них самих не зафіксовані.

**_Інформація**_ (у вузькому розумінні) – потенційне джерело знань – оброблені дані, що явно становлять інтерес для користувачів.

**_Знання**_ – це формалізована система суджень із принциповою і єди-ною організацією, заснована на об’єктивній закономірності, що спостеріга-ється у визначеній предметній області (принципи, зв’язки, закони), встанов-леній в результаті розумової діяльності людини, спрямованої на узагальнення досвіду, отриманого нею у результаті практичної діяльності, яка дозволяє ста-вити і вирішувати задачі в цій області. Знання визначають здатність викорис-товувати інформацію і являють собою добре структуровані дані або **_метадані**_ (дані про дані) – елементи інформації, зв’язані між собою і з зовнішнім світом.

**_Метазнання**_ – спеціальним чином організовані знання про знання метою реалізації процесу їхньої інтерпретації і планування виведення. Ме-тазнання дозволяють інтелектуальній системі виправляти або доповнювати свої знання в міру навчання в процесі вирішення конкретних задач.

**_Онтологія**_ в експертних системах являє собою метазнання, що опису-ють усе, що відомо про розглянуту предметну область. В ідеальному випадку онтологія повинна бути подана у формальному виді задля того, щоб можна було легко виявляти несумісності і невідповідності.

**_Пояснення**_ в експертних системах – вид метазнань, знання системи про саму себе, про спосіб використання своїх знань для одержання рішення. Крім того, за метазнаннями, отриманими пояснюючої підсистемою, можна згенерувати дерево пояснень для формування підказки, повторного розширеного питання, навчально-го матеріалу або безпосереднього пояснення етапів рішення й у цілому результатів.

**_Мудрість**_ – здатність використовувати знання щонайкраще – це ме-тазнання, що дозволяють визначати найкращі цілі в житті і знаходити шляхи їхнього досягнення.

Питаннями збору, обробки, збереження даних та інформації займається **_інформатика**_. Мудрість є філософською категорією. Тому подальшим предметом розгляду є знання.

**_Епістемологія –**_ наука про знання. У рамках цієї науки розглядаються характер, структура і походження знань.