---
title: Класифікація проблемних середовищ
created: 2024-06-24 20:45
last modified: Monday 24th June 2024 20:45:14
Aliases:
Tags:
- university/discrete-structures/definition
---
# Класифікація проблемних середовищ

_Класифікація проблемних середовищ_ може бути зроблена за такими вимірами.

## _Середовище, яке повністю_ або _частково спостерігається._

_Повністю спостережне_ - середовище, у якому датчики агента надають йому доступ до повної інформації про стан середовища в кожний момент часу, необхідної для вибору агентом дії.

_Частково спостережне_ - середовище, у якому через датчики, що ство-рюють шум і є неточними, або через те, що окремі характеристики його стану просто відсутні в інформації, отриманій від датчиків, агент не може мати до-ступ до повної інформації про стан середовища в кожний момент часу.

## _Детерміноване_ або _стохастичне середовище._

_Детерміноване_ - середовище, наступний стан якого цілком визнача-ється поточним станом і дією, виконаною агентом.

_Стохастичне_ - середовище, наступний стан якого цілком не визнача-ється поточним станом і дією, виконаною агентом.

## _Епізодичне_ або _послідовне середовище_.

В _епізодичному середовищі_ досвід агента складається з нерозривних епізодів, кожний з яких містить у собі сприйняття середовища агентом, а потім виконання однієї дії, при цьомунаступний епізод не залежить від дій, виконаних у попередніх епізодах.

У _послідовному середовищі_ поточне рішення може вплинути на всі майбутні рішення.

## _Статичне_ або _динамічне середовище._

_Динамічне середовище_ для агента - середовище, що може змінитися ході того, як агент обирає чергову дію.

_Статичне середовище_ для агента - середовище, що не може змінитися ході того, як агент обирає чергову дію. Статичність області означає незмінність вихідних даних, що її описують. При цьому похідні дані (виведені з вихідних) можуть і з’являтися заново, і змінюватися (не змінюючи, однак, вихідних даних).

_Напівдинамічне середовище для агента_ - середовище, що з часом не змінюються, а змінюються тільки показники продуктивності агента в середовищі.

## _Дискретне_ або _неперервне середовище_. 

Розходження між дискретними і неперервними варіантами середовища може відноситися до стану середовища, способу обліку часу, а також сприйняттям і діям агента.

# _Одноагентне середовище_ (коли в середовищі діє тільки один агент) або _мультиагентне середовище_ (коли діють два агенти і більше).


Крім того, предметні області можна характеризувати такими аспектами:
- числом і складністю сутностей; 
- їхніх атрибутів і значень атрибутів; 
- зв’язністю сутно-стей та їхніх атрибутів; 
- повнотою знань; 
- точністю знань (знання точні або правдо-подібні; правдоподібність знань подається певним числом або висловленням).