---
title: Типи знань
created: 2024-06-26 15:16
last modified: Wednesday 26th June 2024 15:16:59
Aliases:
Tags:
- university/discrete-structures/definition
---
# Типи знань

**_Базові елементи знання**_ – інформація про властивості об’єктів реа-льного світу. Пов’язані з безпосереднім сприйняттям, не вимагають обгово-рення і використовуються в тому виді, у якому отримані.

**_Твердження і визначення –**_ засновані на базових елементах і зазда-легідь розглядаються як достовірні.

**_Концепції**_ – перегрупування або узагальнення базових елементів. Для побудови кожної концепції використовуються свої прийоми (приклади, контрприклади, окремі випадки, більш загальні випадки, аналогії).

**_Відношення**_ – виражають як елементарні властивості базових еле-ментів, так і відношення між концепціями. До властивостей відношень відно-сять їхні більші або менші правдоподібність і зв’язок з даною ситуацією.

**_Теореми і правила перезапису**_ – окремий випадок продукційних пра-вил (правил виду «якщо..., то..., інакше...») з цілком визначеними властивостя-ми. Теореми не мають користі без експертних правил їхнього застосування.

**_Алгоритми рішення**_ – необхідні для виконання визначених задач. В усіх випадках вони пов’язані зі знанням особливого типу, оскільки обумов-лена ними послідовність дій виявляється оформленою в блок у строго визна-ченому порядку, на відміну від інших типів знань, де елементи знання мо-жуть з’являтися і розташовуватися без зв’язку один з одним.

**_Стратегії й евристика**_ – уроджені або придбані правила поведін-ки, що дозволяють у конкретній ситуації прийняти рішення про необхідні дії. Людина постійно користається цим типом знань при формуванні концепцій, вирішенні задач і формальних розсудах.

**_Метазнання**_ – є присутнім на багатьох рівнях і подає знання того, що ві-домо, визначає значення коефіцієнта довіри до цього знання, важливість елемента-рної операції стосовно всієї множини знань. Сюди ж відносяться питання організа-ції різного типу знань і вказівки, де, коли і як вони можуть бути використані.