---
title: Аналіз вимог
created: 2023-09-06 19:37
Aliases:
Tags: 
 - testing
 - QA-DL-Academy
 - QA-Lecture-08_Тестування-вимог-та-документації
---

# Аналіз вимог

## 1. Чіткість та ясність

Розпочати тестування вимог можна з поверхневого огляду документації. Це складно назвати саме тестуванням, але нерідко вже на даному етапі виявляється чимало недоліків. Почнемо зі звичайного сценарію. Ви почали читати вимоги та вже з перших рядків у Вас виникає безліч запитань до автора (наприклад, «Який очікуваний результат після натискання на цю кнопку?» або «Що буде, якщо я скасую замовлення?»). Це погано. Після прочитання документації не повинно бути питань. Зовсім. Вимоги – це як зведення законів для товару, а закони не допускають двозначність, «воду» та неточності. Документація має давати гранично ясну інформацію у тому, як має працювати кожен окремий модуль і весь продукт загалом. На жаль, після прочитання більшості вимог залишається низка питань.

Наприклад: 

У вимогах було записано: "У полі "Ім'я користувача" можуть бути введені літери та цифри". Розробник почав з'ясовувати в аналітика, які саме літери (кирилиця, латиниця чи арабські) та які цифри (цілі, дробові, римські) маються на увазі. Після уточнення вимог розробник реалізував функціональність згідно з коментарями аналітика. Завдання перейшло у тестування. Тестувальник не розумів, за якими критеріями перевіряти це поле, і теж почав розпитувати аналітика.

Наслідки:
- Витрачений час кількох членів команди.
- Розбіжність підсумкової та запланованої функціональностей. 

Як тестувати:
- Якщо у Вас після прочитання вимог залишилися питання – необхідне доопрацювання.
- Якщо розробники часто уточнюють деталі в чатах, це поганий знак.
- Подальше («глибше») дослідження вимагає набагато більших тимчасових витрат.
## 2. Актуальність

Необхідність підтримання актуальності вимог здається очевидною. Проте, на деяких проєктах вимоги не оновлюються місяцями, а то й роками. Це може бути пов'язано з тим, що в штаті немає аналітика, а виконуючий його обов'язки співробітник просто не вистачає часу. Трапляється й інше: вимоги оновлюють лише за наявності справді значущих змін, при цьому різні «дрібниці» у вигляді зміни кнопок або текстів ігноруються.

Наприклад: 
Вирішили змінити положення кнопок на сторінці авторизації. Аналітик не став правити документацію, а написав розробнику особисте повідомлення з проханням виправити розташування кнопок. Розробник вніс виправлення та закрив завдання. Під час чергового регресійного тестування тестувальник вирішив, що це дефект і завів на нього баг. Інший розробник повернув кнопки на попередні позиції згідно з документацією.

Наслідки:
- Час кількох членів команди витрачено марно.
- Підсумкова позиція кнопок відповідає очікуваному результату. 

Як тестувати:
- За наявності подібних повідомлень у командному чаті необхідно переконатися, що оновлені вимоги задокументовані.
- Необхідно порівняти дати оновлення технічного завдання та пояснювальної записки з датою останнього оновлення вимог.

## 3. Логіка

Як випливає з назви, робота системи має бути логічною. Користувач не може змінити налаштування свого профілю або написати листа до того, як пройде авторизацію в системі. Звучить, знову ж таки, елементарно, але в проєктах із безліччю клієнтів або зі складною логікою подібні помилки часто припускаються.

Наприклад: 

У мобільному додатку виникла потреба реалізувати функціональність електронного підпису документа. Користувачеві пропонувалося ввести свої дані, після чого вони автоматично підставлялися в шаблон документа. Додаток відкривав документ і пропонував його підписати. Якщо користувач розумів, що в документі є помилки, то виправити він їх уже не міг: мав можливість лише підписати цей документ. Закриття програми або його перевстановлення не допомагали – при вході користувача до облікового запису відразу відображався той самий документ на підпис.

Наслідки:
- Користувач у сказі.
- Подальша робота з обліковим записом без звернення в техпідтримку неможлива. 

Як тестувати:
- Намалювати прикладну блок-схему роботи системи відповідно до вимог і переконатися, що в ній немає логічних прогалин.
- Переконатись, що у вимогах описано необхідні основні функціональності.    
- Переконатись, що взаємодія між модулями системи викладена коректно.

## 4. Можливі сценарії

У документації мають бути докладно описані як очевидні, і неочевидні варіанти використання системи. До очевидних (позитивних) варіантів, наприклад, можна віднести введення коректної пари логін/пароль. До неочевидним (негативним) – введення некоректної пари логін/пароль або відсутність цих даних зовсім.

Наприклад: 

Часто з уваги втрачаються такі моменти, як тексти помилок, поведінка системи при втраті зв'язку, а також обробка помилок, пов'язаних зі сторонніми сервісами (наприклад, з оплатою).

Наслідки:

- При втраті зв'язку система поводиться некоректно (відсутність помилок, зависання).  
- Повідомлення про помилки не є очевидними.
- У найгіршому випадку можливі репутаційні чи фінансові втрати.

Як тестувати:
- Намалювати блок-схему окремого модуля системи, у межах якої позначити всі можливі умови та дії користувача.
- Переконатись, що у вимогах є опис кожного можливого випадку. 

## 5. Інтеграція

Має сенс виділити інтеграцію зі сторонніми сервісами, тому що тут доводиться виходити за рамки перевірки документації. Перед початком розробки аналітики, як правило, вивчають роботу сторонньої системи, а потім описують схему взаємодії цієї системи з продуктом, що розробляється. Ймовірність помилки дуже велика. 

Наприклад: 

На проєкті потрібно було продати можливість авторизації через сторонній сервіс. Аналітик помилково вивчив застарілу документацію стороннього сервісу та описав свідомо неробочу схему взаємодії. Розробники розпочали роботу, відповідно до готової схеми, але постійно отримували помилки. Вони «допитували» аналітика, а той поспіхом дзвонив на техпідтримку стороннього сервісу та з'ясовував причини помилок.

Наслідки:
- Затримка розробки функціоналу.  

Як тестувати:
- Необхідно вручну перевірити, що сторонній сервіс обробляє всі необхідні запити відповідно до описаної схеми.
- Перевірити, чи вказав аналітику коректно та в повному обсязі всю необхідну для розробки інформацію.
