---
title: Баг-репорт та його атрибути
created: 2023-08-07 19:00
Aliases:
Tags: 
 
 - QA-DL-Academy/QA-Lecture-4_Баги
---
# Баг-репорт та його атрибути

_Як тільки ми виявляємо баг, нам необхідно задокументувати його. Таким чином баг-репорт починає свій життєвий цикл_
## Баг-репорт

**Баг-репорт (bug-report) –** це технічний документ, що містить у собі повний опис багу, куди входить інформація, як про сам баг (короткий опис, серйозність, пріоритет тощо) так і умови виникнення даного багу. Баг-репорт повинен містити правильну, єдину термінологію, що описує елементи інтерфейсу користувача і події даних елементів, що призводять до виникнення багу.

## Атрибути баг-репорту

**Мінімально необхідні атрибути баг-репорту:**

* Короткий опис **(Summary).** Поле, в якому потрібно помістити весь зміст всього баг-репорту. Найчастіше, у короткому описі лаконічно відповідають на 3  головні питання: «Де?», «Що?», «Коли?» (саме в такій послідовності, як би не хотілося змінити її за прикладом відомої гри).
* Серйозність **(Severity)**. Атрибут, який вказує вплив багу на нашу систему.
* Кроки відтворення **(Steps To Reproduce).** Точний і зрозумілий опис **всіх кроків**, що призводять до появи багу, з урахуванням усіх необхідних вхідних даних тощо.
* Очікуваний результат (**Expected result**).
* Фактичний результат (**Actual result**).

**Інколи, мінімально необхідних атрибутів може не вистачати, то користуються ще такими атрибутам**

**В назві**
* Компонент програми **(Component).** У якому компоненті або модулі виник баг
* Версія **(Version)**. Версія білду, у якому знайдено баг.
* Пріоритет **(Priority)**. Швидкість виправлення багу.
* Статус **(Status)**. Відображає статус багу у своєму життєвому циклі.
* Автор **(Reporter)**. Автор баг-репорту.
* Призначення **(Assignment)**. Хто має виправити баг.

**Оточення** **(Environment)**
* Операційна система, розрядність, браузер, його версія тощо.

**Опис** 
* Детальний опис **(Description)**
* Перед умови **(Preconditions)**

**Доповнення** **(Attachments)**
* Прикріплений файл (логи, скриншот, інші документи, які можуть допомогти відтворити проблему або вирішити її).