---
title: Більше детально про навантажувальне тестування
created: 2023-09-24 20:12
Aliases:
Tags: 
 
 - QA-DL-Academy/QA-Lecture-11_Тестування-продуктивності
---
# Більше детально про навантажувальне тестування

**_Навантажувальне тестування (load testing)_** є одним із видів тестування продуктивності, спрямованим на визначення та оцінку того, як система або додаток поводитися при підвищеному або максимальному навантаженні. Його основною метою є визначення, чи може система обробляти передбачуване навантаження і які ресурси (такі як обсяги пам'яті, обчислювальні можливості, пропускна спроможність мережі тощо) будуть вимагатися при такому навантаженні.

Детальніше розглянемо _основні аспекти _навантажувального тестування:

* _<span style="text-decoration:underline;">Підвищене навантаження (Load): </span> Підвищене навантаження означає надання системі або додатку великої кількості одночасних запитів або користувачів, які моделюють реальні умови використання. Це може бути, наприклад, одночасні запити до вебсервера або велика кількість одночасних користувачів у додатку.
* _<span style="text-decoration:underline;">Вимірювання відповіді (Response Time): </span> Під час навантажувального тестування вимірюється час, який займає обробка запитів системою. Це включає час, необхідний для обробки запиту, та час, який витрачається на передачу відповіді до клієнта. Важливо знати, як швидко система може відповісти при підвищеному навантаженні.
* _<span style="text-decoration:underline;">Моніторинг ресурсів: </span> Навантажувальне тестування містить моніторинг ресурсів, таких як використання центрального процесора (CPU), обсяг оперативної пам'яті, мережевий трафік та інші ресурси. Це допомагає ідентифікувати можливі обмеження та дефіцити в інфраструктурі системи.
* _<span style="text-decoration:underline;">Сценарії тестування (Test Scenarios):</span> _Під час навантажувального тестування створюються різні сценарії, що моделюють реальні умови використання системи. Це може бути різний тип запитів, часові інтервали між ними, різна кількість одночасних користувачів тощо.
* _<span style="text-decoration:underline;">Аналіз результатів:</span>  Після проведення навантажувального тестування аналізуються результати для визначення, чи відповідає система або додаток вимогам продуктивності. Якщо виявляються проблеми, то можуть бути прийняті заходи для їх виправлення, такі як оптимізація коду, налаштування серверів або розширення інфраструктури.
* _<span style="text-decoration:underline;">Тестове середовище: </span> Для проведення навантажувального тестування створюється спеціальне тестове середовище, яке може моделювати підвищені навантаження без впливу на реальні виробничі системи.
* _<span style="text-decoration:underline;">Автоматизація:</span> _Для виконання навантажувальних тестів часто використовують автоматизовані інструменти, які дозволяють створювати та виконувати тести з мінімальною людською участю.

Навантажувальне тестування допомагає ідентифікувати потенційні проблеми продуктивності, перед тим як система буде впроваджена в реальне виробниче середовище, і дозволяє забезпечити надійну та швидку роботу системи при реальних умовах використання.
