---
title: Екскурс в історію. Сутність менеджменту
created: 2023-10-14 16:14
Aliases:
Tags: 
 
 - QA-DL-Academy/QA-Lecture-14_Менеджмент-тестування
---
# Екскурс в історію. Сутність менеджменту

На прикладі трьох відрізків часу, розглянемо, як на практиці ми відчуваємо розвиток світового менеджменту, як науки про управління ресурсами. 

## Етап 1

Раніше, коли трава була зеленіша, а люди вже навчилися саджати город, для того, щоб приготувати вам їсти. Вам треба було:
1. Мати та оброблювати землю
2. Знати, які росли отруйні, а які ні 
3. Саджати не отруйні 
4. Пройти весь процес вирощування овочів 
5. Навчитися зберігати продукти протягом всього року (бо взимку вирости їх нереально)
6. З продуктів, готувати страви  

По кожному з пунктів, вам треба бути хоча б середнім спеціалістом, в цих різних галузях, щоб просто поїсти.

**Рівень світового менеджменту:** низький
## Етап 2

Перенесемося трошки ближче до сьогодення в доковідні часи. Замість всіх дій повʼязаних з вирощуванням овочів,  щоб просто поїсти вам треба: 
1. Працювати на своїй роботі
2. Отримувати кошти 
3. Купляти овочі/фрукти 
4. З продуктів, готувати страви  

Вам вже не обов'язково мати експертизу в землеробстві та без неї ви зможете спокійно отримати  овочі/фрукти, з усіх країн світу та за відносно невеликі кошти 

**Рівень світового менеджменту:** високий. 

## Етап 3

Беручи сьогодення, ми можемо побачити продовження розвитку управління ресурсами. Якщо брати ковідні та постковідні часи, великого розвитку здобула сфера доставлення вже готових страв. Окрім того, що сфера Delivery просто розвивалася, процес “Замовлення страв”  увійшов в нашу культуру та став повсякденністю.  Ми можемо побачити, що кількість кроків знов зменшилася, знявши з нас відповідальність за покупку продуктів та приготування їжі.  

**Рівень світового менеджменту:** Найвищий (на сьогодні). 
