---
title: Мобільні платформи та їх особливості
created: 2023-10-08 20:51
Aliases:
Tags: 
 
 - QA-DL-Academy/QA-Lecture-12_Тестування-мобільних-застосунків
---

# Мобільні платформи та їх особливості


Напевно, найважливішою відмінністю є те що iOS - **закрита система для користувачів**, тобто користувач не може з телефону вносити зміни до “Кореневої папки”, тоді коли Android - відкрита система, куди сам користувач може вносити зміни. 

Також до Android пристроїв можна безпроблемно завантажувати додатки зі сторонніх ресурсів, у той час, коли iOS “вільно” дозволяє завантажувати додатки та аплікації лише з верифікованих ресурсів.
## iOS

### Архітектура iOS
1. iOS є мобільною платформою, розробленою компанією Apple.
2. Вона ґрунтується на архітектурі ARM (Advanced RISC Machine) та використовує процесори Apple A-серії.
3. Основним інструментом для розробки на iOS є Xcode, інтегроване середовище розробки (IDE), яке містить інструменти для розробки, тестування та відлагодження мобільних застосунків для iOS-пристроїв.

### Екосистема
1. iOS має власну екосистему, включаючи App Store, магазин застосунків, де користувачі можуть завантажувати та оновлювати застосунки для своїх пристроїв.
2. Для розробників iOS присутні такі концепції, як Developer Program, де вони можуть зареєструватись та отримати доступ до інструментів та ресурсів для розробки та розповсюдження своїх застосунків.

## Android

### Архітектура Android
1. Android є мобільною платформою, розробленою компанією Google.
2. Вона ґрунтується на архітектурі ARM та підтримує різні процесори від різних виробників.
3. Основним інструментом для розробки на Android є Android Studio, яке також є інтегрованим середовищем розробки з багатьма інструментами для створення, тестування та відлагодження мобільних застосунків для Android-пристроїв.

### Екосистема Android
1. Android також має власну екосистему, включаючи Google Play Store, магазин застосунків, де користувачі можуть завантажувати та оновлювати застосунки.
2. Розробники Android можуть скористатись Google Play Console для реєстрації, публікації та управління своїми застосунками.

