---
title: Порівняння навантажувального тестування, стрес-тестування та тестування стійкості
created: 2023-09-24 20:12
Aliases:
Tags: 
 
 - QA-DL-Academy/QA-Lecture-11_Тестування-продуктивності
---

# Порівняння навантажувального тестування, стрес-тестування та тестування стійкості

Навантажувальне тестування, стрес-тестування і тестування стійкості - це різні види тестування продуктивності, які спрямовані на визначення різних характеристик системи в умовах підвищеного навантаження або стресу. Кожен з цих видів має свої переваги та недоліки, і їх вибір залежить від конкретних цілей та обставин проєкту. Давайте детальніше порівняємо їх:

## Навантажувальне тестування (Load Testing)

**_Переваги:_**

* **_Оцінка пропускної спроможності:_** Навантажувальне тестування дозволяє визначити, скільки користувачів або транзакцій система може обробляти без втрати продуктивності.
* **_Виявлення вузьких місць:_** Допомагає виявити слабкі місця системи, які можуть призвести до збоїв або перебоїв в роботі при великому навантаженні.
* **_Покращення продуктивності:_** Дозволяє виявити та виправити проблеми продуктивності на ранніх етапах розробки.
* **_Виправлення перед впровадженням:_** Забезпечує можливість виправити проблеми перед впровадженням продукту в продуктивне середовище.

**_Недоліки:_**

* **_Обмеженість сценаріїв:_** Навантажувальне тестування зазвичай моделює стандартні сценарії використання, що може не враховувати нелінійну поведінку користувачів.
* **_Не виявлення максимального навантаження:_** Навантажувальне тестування може не допомогти визначити, як система поводиться під максимальним навантаженням, яке перевищує очікуване.

## Стрес-тестування (Stress Testing)

**_Переваги:_**

* **_Виявлення меж системи:_** Стрес-тестування допомагає визначити, до якого рівня навантаження система може залишатися стабільною, а потім починає деградувати.
* **_Виявлення проблем з відновленням:_** Дозволяє визначити, як система відновлюється після збоїв або перебоїв в роботі.
* **_Тестування реального світу:_** Враховує нелінійну поведінку користувачів та стресові ситуації, які можуть виникнути в реальному світі.

**_Недоліки:_**

* **_Складність:_** Стрес-тестування вимагає більше ресурсів і може бути складнішим у виконанні порівняно з навантажувальним тестуванням.
* **_Несприятливі умови для роботи:_** Тестування може призвести до збоїв або навіть пошкодження системи, тому важливо виконувати його обережно.

## Тестування стійкості (Endurance Testing)

**_Переваги:_**
* **_Тестування тривалості:_** Тестування стійкості дозволяє визначити, як система поводиться під навантаженням тривалого часу, що дозволяє виявити проблеми, які можуть виникнути з часом.
* **_Забезпечення надійності в режимі реального часу:_** Тестування стійкості дозволяє переконатися, що система може безперервно працювати в реальному світі без збоїв.

**_Недоліки:_**
* **_Обмежена інформація про швидкість:_** Тестування стійкості може не надавати інформації про максимальну пропускну спроможність системи або її поведінку під стресом.
* **_Часовий і ресурсний обсяг:_** Вимагає багато часу та ресурсів для проведення тривалих тестів.

Загалом, вибір між цими видами тестування залежить від конкретних цілей проєкту. Навантажувальне тестування підходить для оцінки базової продуктивності, стрес-тестування - для виявлення меж та стійкості системи під навантаженням, а тестування стійкості - для перевірки надійності в тривалому періоді часу. Важливо проводити всі види тестування, щоб забезпечити надійність і продуктивність вашого програмного продукту.
