---
title: Процес навантажувального тестування за допомогою Apache JMeter 
created: 2023-09-24 20:13
Aliases:
Tags: 
 - testing
 - QA-DL-Academy/QA-Lecture-11_Тестування-продуктивності
---

# Процес навантажувального тестування за допомогою Apache JMeter 

Цей процес можна поділити на кілька основних кроків. Давайте детально розглянемо кожен з цих кроків на прикладі Apache JMeter:

## _Крок 1: Встановлення Apache JMeter_

Перший крок - це завантаження і встановлення Apache JMeter на ваш комп'ютер. JMeter є безкоштовним і можна завантажити з офіційного сайту Apache JMeter.

Після встановлення запустіть програму.

Створення нового проєкту:

## _Крок 2: Почніть зі створення нового проєкту в JMeter. _

Ви можете зробити це, обираючи "File" -> "New" у меню.

## _Крок 3: Додавання користувачів (Thread Group)_

Користувачі у JMeter представляються як "Thread Group". Додайте Thread Group до вашого проєкту, правий клік на проєкту, обираючи "Add" -> "Threads (Users)" -> "Thread Group".

Встановіть кількість користувачів, які ви хочете моделювати, і час запуску/завершення тесту.

## _Крок 4: Додавання елементів до потоку користувачів (Samplers)_

Додайте елементи, які ви хочете тестувати, наприклад HTTP-запити до вашого вебдодатку. В JMeter це називається "Samplers". Додайте їх до вашого Thread Group.

Налаштуйте параметри кожного зразка, такі як URL, метод HTTP, дані запиту тощо.

Додавання елементів для моніторингу (Listeners):

## _Крок 5: Додайте "Listeners" для моніторингу та збору результатів тестування._ Listeners в JMeter використовуються для відображення результатів в різних форматах, таких як графіки, таблиці тощо.

Деякі популярні Listeners включають "View Results Tree", "Summary Report", "Graph Results" та інші.

## _Крок 6: Налаштування параметрів тесту_

Налаштуйте параметри тесту, такі як тривалість тесту, навантаження, кількість ітерацій, розподіл навантаження тощо.

## _Крок 7: Запуск тесту_

Після налаштування всіх параметрів натисніть кнопку "Run" або "Start" для запуску тесту. JMeter буде виконувати запити до вашого додатка згідно з заданими параметрами.

## _Крок 8: Моніторинг і аналіз результатів_

Після завершення тесту ви можете переглянути результати за допомогою Listeners, які ви додали раніше. Аналізуйте дані щодо часу відповіді, помилок, пропускної спроможності та інших метрик продуктивності.Виправляйте проблеми, якщо вони виявлені, і повторно запускайте тести, поки не будуть досягнуті бажані показники продуктивності.

## _Крок 9: Збереження результатів та звіту_

Збережіть результати тесту та створіть звіт для подальшого аналізу і представлення замовникові або команді.

Оптимізація та повторення тестів:

Після аналізу результатів виправляйте проблеми продуктивності та повторюйте тести, поки система не буде відповідати вимогам.Це загальний процес навантажувального тестування в Apache JMeter. Кожен етап вимагає уважності та налаштування, а також розуміння продукту, який ви тестуєте, для виявлення та усунення проблем продуктивності. 


