---
title: Процес тестування API
created: 2023-09-17 17:35
Aliases:
Tags: 
 
 - QA-DL-Academy/QA-Lecture-10_Тестування-АPІ
---
# Процес тестування API

Існує кілька кроків, яких потрібно дотримуватися під час тестування API, щоб переконатися, що додаток і API працюють належним чином в тандемі один з одним.

Важливими етапами в процесі тестування API є наступні:

## Підготуйте свій тест

Почніть процес з підготовки тесту. Це передбачає розуміння ваших цілей для тестування API, знання конкретних частин API, які ви тестуєте, і розуміння результату, який ви шукаєте.

Правильна підготовка означає, що ви швидше реагуєте на результати і знаєте, чи був ваш початковий тест API успішним.


## Надішліть запит або дані

Щоб розпочати сам тест, надішліть запит або відповідні дані на API. Відправляючи цю інформацію, ви запускаєте процеси API і фактично починаєте тест, а платформа обробляє інформацію у вихідні дані.

## Отримати відповідь

Отримайте вихідні дані з API. Це може відбуватися у вигляді створення фрагмента даних, виконання певної дії або виконання API іншої функції (бажано тієї, яка вже була протестована).

Знайте, де генерується відповідь, щоб прискорити цю частину процесу і обмежити час, який ви витрачаєте на її пошук.

## Перевірте результати

Подивіться на будь-який з отриманих результатів і звірте їх з вашими очікуваними результатами. Наприклад, якщо ви попросили API додати шість і сім разом, а він повертає число вісім, ви знаєте, що є проблема.

На етапі перевірки ви визначаєте, чи працює API так, як ви очікуєте, чи потребує усунення несправностей і підтримки.
