---
title: Тестування вимог
created: 2023-09-06 19:39
Aliases:
Tags: 
 - testing
 - QA-DL-Academy/QA-Lecture-08_Тестування-вимог-та-документації
---

# Тестування документації

**Документація** – це ще одна складова програмного продукту будь-якої організації, що поважає себе, що займається розробкою програмного забезпечення. Але не всі організації приділяють достатню кількість часу розробці документації, що стоїть. Дуже часто нам доводиться мати справу з тлумачним програмним продуктом та непоказним, незрозумілим та безпорадним документним супроводом.

Спробуємо зібрати воєдино критерії тестування, що утворюють квінтесенцію якісної документації. Думаю, буде справедливим, якщо ми опустимо таке всім зрозуміле правило, як граматика, бо не в ній самої таїться успішний реліз.

В цілому, документація створюється для можливості грамотно і без паніки знайти вихід або рішення з будь-якої проблемної ситуації людині з найнижчим знанням принципів розробки програмного забезпечення. Від цього принципу потрібно відштовхуватися, продумуючи зміст і структуру наших мануалів.

## Повнота та відповідність дійсності

Будь-яка документація повинна містити опис саме тієї функціональності, яка є у додатку. І цей опис має стосуватися абсолютно всієї функціональності, а не тільки найбільш значущої.

## Навігація

І не просто навігація, а зручна навігація. У користувача ніколи не повинно виникати проблем з пошуком необхідної інформації. Деревоподібна структура файлів, закладки та інше повинні бути на видному місці одразу, як користувач відкриває документ. Алфавітний покажчик, пошук – має бути все, що допоможе знайти рішення чи опис проблеми.

## Структурованість документації

З пункту вище випливає, що усі документи повинні перебувати у повному порядку, за розділами. Також текст має бути з чіткою структурою, щоб можна було будь-якої миті згадати, де зупинився чи зрозуміти, в якому абзаці міститься саме та інформація, яка нам необхідна.

## Інструкції повинні бути скрізь

Навіть при виконанні абсолютно однакових маніпуляцій із програмою необхідний покроковий опис дій у всіх випадках. Це може бути як пряме повторення інструкцій, а й посилання вже на наявні.

## Терміни та їх значення

У будь-якій документації може використовуватися маса термінів, абревіатур та скорочень. Кожен з них повинен мати своє значення та розшифровку.

## Доступність користувача

Документація має бути максимально зрозумілою для будь-якої цільової аудиторії.

## Лінгвістична складова

Якщо документація створена і для іноземних користувачів, необхідно залучення фахівців даного лінгвістичного сектора, аж до носіїв мови.
