---
title: Тест-кейс
created: 2023-08-01 13:03
Aliases:
Tags: 
 
 - QA-DL-Academy/QA-Lecture-3_Техніки-тест-дизайну
---

# Тест-кейс

Тестовий випадок (**Test Case**) - це артефакт, що описує сукупність кроків, конкретних умов і параметрів, необхідних для перевірки реалізації функції або її частини, що тестується.

**Високорівневий тест-кейс** – тест-кейс без конкретних вхідних даних та очікуваних результатів. Як правило, обмежується загальними ідеями та операціями, схожим за своєю суттю з докладно описаним пунктом чеклиста. Досить часто зустрічається в інтеграційному тестуванні та системному тестуванні, а також на рівні димового тестування. Може бути відправною точкою для проведення дослідницького тестування або для створення низькорівневих тест-кейсів.

**Низькорівневий тест-кейс** - тест-кейс із конкретними вхідними даними та очікуваними результатами. Є повністю готовим до виконання тест-кейс і є найбільш класичним видом тест-кейсів. Тестувальників-початківців найчастіше вчать писати саме такі тести, оскільки прописати всі дані докладно набагато простіше, ніж зрозуміти, якої інформації можна знехтувати, при цьому не знизивши цінність тест-кейсу.

**Мета написання тест-кейсів:**
Тестування можна проводити і без тест-кейсів (не потрібно, але можна; так, ефективність такого підходу варіюється в дуже широкому діапазоні, залежно від багатьох факторів). Наявність тест-кейсів дозволяє:
- Структурувати та систематизувати підхід до тестування (без чого великий проєкт майже гарантовано приречений на провал).
- Обчислювати метрики тестового покриття (test coverage metrics) та вживати заходів щодо його збільшення (тест-кейси тут є головним джерелом інформації, без якого існування подібних метрик втрачає сенс).
- Відслідковувати відповідність поточної ситуації плану (скільки приблизно знадобиться тест-кейсів, скільки вже є, скільки виконано із запланованої на даному етапі кількості тощо).
- Уточнити взаєморозуміння між замовником, розробниками та тестувальниками (тест-кейси часто набагато наочно показують поведінку програми, ніж це відображено у вимогах).
- Зберігати інформацію для тривалого використання та обміну досвідом між співробітниками та командами (або, як мінімум, не намагатись утримати в голові сотні сторінок тексту).
- Проводити регресивне тестування та повторне тестування (які без тест-кейсів було б взагалі неможливо виконати).
- Підвищувати якість вимог (написання чек-листів та тест-кейсів – хороша техніка тестування вимог).
- Швидко вводити в курс справи нового співробітника, який нещодавно підключився до проєкту.

## Структура тест-кейсу 

**Ідентифікатор**
Ідентифікатор (identifier) є унікальним значенням, що дозволяє однозначно відрізнити один тест-кейс від іншого і використовується у всіляких посиланнях

**Пріоритет**
Пріоритет показує важливість тест-кейсу. Він може бути виражений буквами (A, B, C, D, E), цифрами (1, 2, 3, 4, 5), словами («вкрай високий», «високий», «середній», «низький», « вкрай низький») або іншим зручним способом. Кількість градацій також не фіксовано, але найчастіше лежить у діапазоні від трьох до п'яти.

Пріоритет тест-кейсу може корелювати з:
- важливістю вимоги, сценарію користувача або функції, з якими пов'язаний тест-кейс;
- потенційною важливістю дефекту, на пошук якого спрямований тест-кейс;
- ступенем ризику, пов'язаного з тест-кейсом, що перевіряється вимогою, сценарієм або функцією.

Основне завдання цього атрибуту - спрощення розподілу уваги та зусиль команди (вищі пріоритетні тест-кейси отримують їх більше), а також спрощення планування та прийняття рішення про те, чим можна пожертвувати в якійсь форс-мажорній ситуації, що не дозволяє виконати всі заплановані тест-кейси.

**Вимога**
Пов'язана з тест-кейсом вимога (requirement) показує ту основну вимогу, перевірці виконання якої присвячено тест-кейс (основне, оскільки один тест-кейс може торкатися кількох вимог). Заповнення цього поля є не обов'язковим.

**Модуль**
Модуль і підмодуль програми (module and submodule) вказують на частини додатка, до яких відноситься тест-кейс, і дозволяють краще зрозуміти його мету.

**Назва тест-кейсу**
Назва (сутність) тест-кейсу (title) покликане спростити і прискорити розуміння основний ідеї (мети) тест-кейсу без звернення до його інших атрибутів.

Вихідні дані, необхідні для виконання тест-кейсу (precondition, preparation, initial data, setup) дозволяють описати все те, що має бути підготовлено до початку виконання тест-кейсу

**Кроки тест-кейсу**
Кроки тест-кейсу (steps) описують послідовність дій, які необхідно реалізувати у процесі виконання тест-кейсу.

**Очікувані результати**
Очікувані результати (expected results) за кожним кроком тест-кейсу описують реакцію програми на дії, описані у полі «кроки тест-кейсу». Номер кроку відповідає номеру результату.

За написанням очікуваних результатів можна порекомендувати:
- Описуйте поведінку системи так, щоб унеможливити суб'єктивне тлумачення (наприклад, «додаток працює вірно» — погано, «з'являється вікно з написом…» — добре).
- Пишіть очікуваний результат по всіх кроках без винятку, якщо у вас є хоч найменші сумніви в тому, що результат якогось кроку буде абсолютно тривіальним і очевидним.
- Пишіть коротко, але не на шкоду інформативності.  

## Як зробити хороші тест-кейси. Базові правила та форма хороших тест-кейсів.

Існують 6 правил ведення тест-кейсів:
1. Один тест-кейс має перевіряти лише одну конкретну функціональність.
2. Тест-кейс не повинен залежати від інших тест-кейсів. Тобто якщо ви на ОЛХ виставили на продаж якусь річ, то у наступному тест-кейсі ви не можете тестувати покупку цієї речі. Вам необхідно у передумовах вказувати "виставити річ на продаж". Це необхідно для того, щоб у разі непроходження тесту кейса, після баг фіксу перевіряти конкретний тест-кейс за номером, а не блок тест-кейсів.
3. Кроки та очікуваний результат тест-кейса мають бути сформульовані чітко та однозначно.
4. У тест-кейсі має бути вся інформація, потрібна для його проведення.
5. У тесті кейсі не повинно бути лишніх деталей.
6. Для кожного кроку тест-кейса потрібно вказувати тип введених даних: валідний або не валідний.
 
У тест-кейса може бути 3 види результатів:
1. Позитивний результат тест-кейса. Фактичний результат тесту кейса збігається з очікуваним.
2. Негативний результат тест-кейса. Фактичний результат тесту кейса відрізняється від очікуваного.
3. Тест-кейс не завершено. Під час перевірки тест-кейса відбувається помилка.

## Типові помилки під час написання тест-кейсів

**Абстрактна назва тест-кейса**
Тест-кейси одному проєкті часто схожі один на одного. Щоб у них не було плутанини, назви мають бути конкретними та однозначними.

<mark style="background: #FF5582A6;">Погано</mark>: Коректна робота пошуку.
Не зрозуміло якого пошуку. Що таке коректна робота? Як він має працювати
<mark style="background: #BBFABBA6;">Добре</mark>: пошук користувачів в адмін панелі за імʼям


**Наказовий спосіб оформлення у тест-кейсі - це погано!**
Це правило етикету тестувальників.

<mark style="background: #FF5582A6;">Погано</mark>: зайди на сайт; натисни на кнопку
<mark style="background: #BBFABBA6;">Добре</mark>: треба зайти на сайт, натиснути кнопку

Часто, пишуть та проходять тест-кейси різні люди. Тому, позбавляємося того, що хтось вказує у наказовому способі що робити.


**Не клікабельні посилання**

Не важливо, це гіперпосилання всередині вашої платформи чи посилання на зовнішні ресурси. Вставили посилання - натисніть "Ctrl + K". Додайте тексту клікабельності.

<mark style="background: #FF5582A6;">Погано</mark>: https://www.gogle.com/ (як текст, obsidian...)
<mark style="background: #BBFABBA6;">Добре</mark>: [https://www.google.com/](https://www.google.com/)


**Зайві деталі у тест-кейсі**

Тест-кейс має бути однозначно зрозумілим, але й перевантажувати його зайвими деталями не потрібно.

<mark style="background: #FF5582A6;">Погано</mark>: В адмін панелі, у вкладці юзери, праворуч вгорі у полі пошуку при натисканні на літеру “А” відбувається пошук всіх користувачів, які починаються на літеру ”а”

Занадто довге, забагато деталей 

<mark style="background: #BBFABBA6;">Добре</mark>: пошук користувачів в адмін панелі за імʼям


**Брак деталей для проведення тест-кейса**

Помилка, обернена до попередньої. Хороший тест-кейс - це тест-кейс, всі дії якого можна виконати, ґрунтуючись лише на тексті самого тесту кейса.

<mark style="background: #FF5582A6;">Погано</mark>: перейти в режим розробника
<mark style="background: #BBFABBA6;">Добре</mark>: 
1) Відкрити контекстне меню
2) Перейти до вкладки «Додаткові можливості»
3) Натиснути кнопку «Увімкнути режим розробника»