---
title: Тестування в залежності від платформи
created: 2023-10-08 20:51
Aliases:
Tags: 
 - testing
 - QA-DL-Academy
 - QA-Lecture-12_Тестування-мобільних-застосунків
---

# Тестування в залежності від платформи

## Гайдлайни, що це і з чим їсти?

У сучасному динамічному мобільному світі існує величезна кількість додатків. Якщо кожен додаток буде влаштований по-різному, основні кнопки знаходитимуться в різних місцях, а реакція додатка на кнопки пристрою взагалі буде непередбачуваною, то користувачеві доведеться витрачати величезну кількість часу на те, щоб розібратися з дизайном та функціоналом додатка. Також нові додатки можуть містити в собі безліч багів, які будуть блокувати основний функціонал або навіть будуть небезпечні для мобільного пристрою. З цієї причини магазини різних платформ, такі як AppStore та PlayMarket виставляють певні вимоги до додатків перед тим, як опублікувати їх. Ці вимоги в основному базуються на гайдлайнах – зведення правил, які обов'язкові для створення додатка. Так зазвичай називають вимоги до дизайну, принципам зворотного зв'язку, якими повинні керуватися розробники при створенні додатка.

**Гайдлайн** (від англ. **Guideline**) – набір рекомендацій, правил, принципів від творців мобільної платформи, операційної системи, завдяки яким додатки під ці платформи та ОС від різних розробників виглядають однаково. Для розробки додатків під iOS використовуються [Human Interface Guidelines](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines), для Android – [Material Design](https://m3.material.io/). 

Додатково детально поринати в особливості кожної з методологій ми не будемо, проте для повноцінного тестування застосунку чи то на iOS, чи на Android - особливості гайдлайнів обовʼязково треба враховувати. Це повʼязано як і з враженнями користувача від використання застосунку, так і з “підводними каменями” під час розробки, розгортування та публікації застосунку на маркетах. Одним з таких “підводних каменів” на якому ми зупинимось це взаємодія з різними нативними, назвемо їх “фічами”, мобільних пристроїв з котрими зіштовхується кожен юзер, і взаємодія з котрими має бути досконало протестована:

1. GPS
2. Камера
3. Сенсори
4. Доступ до галереї на внутрішніх файлів телефону
5. Жести
6. Пуш повідомлення
7. ApplePay/GooglePay та внутрішні оплати
8. Залежність від батареї пристрою

Більш детальний та повний список по кожній с ос представлений у відповідних гайдлайнах.


## Допоміжні інструменти мобільного тестування 

### Xcode

Link - [XCode](https://developer.apple.com/xcode/)  

**Застосунок для розробки та емулювання усіх пристроїв створених компанією APPLE**. 

Головним бенефісом для тестувальника при використанні цієї програми є те що у ній дуже швидко можна емулювати пристрій у потрібних для тестування конфігураціях та з потрібною версією операційної системи. 

Також в XCode можна робити автотести для APPLE застосунків. Для початківців це можна робити достатньо просто, натиснувши на кнопку запису дій і потім підредагувати структуру самого автотесту. Всі тести в XCode пишуться  за допомогою мови Swift.

### Android studio

Link - [ANDROID STUDIO](https://developer.android.com/studio) 

Аналогічний застосунок, як Xcode, проте для пристроїв під управлінням ос ANDROID.  Він містить такий самий функціонал для тестувальника, ним можна симулювати роботу застосунку на різних пристроях на системі ANDROID з потрібними для тестування конфігураціями та з потрібною версією операційної системи.

На ANDROID також можна писати автотести, але з використанням мови Kotlin, та надбудови Espresso, яка допомагає проганяти тести. В ANDROID STUDIO немає пристрою для запису своїх дій, тому тест треба будувати на основі знань коду та функцій, які присутні в Espresso.

### Appium Server 

Link - [APPIUM](http://appium.io/docs/en/2.0/) [Server](http://appium.io/docs/en/2.0/)

Це спеціалізований сервер, котрий можна використовувати для будь-якої ос, так, саме будь-якої - тому він може використовуватись не лише для емуляції мобільних, а також десктопних, планшетних, TV та інших ос. Він звʼязує реальний пристрій або емулятор пристрою і передає код написаний в IDE на пристрій. 

Рекомендую використовувати його разом з Appium Inspector. Appium Inspector - це допоміжний застосунок, який допомагає визначити коди елементів для написання автотестів. 

Як це працює:

1. Підключаємо емулятор або пристрій до компʼютера
2. Вмикаємо Appium Inspector для знаходження елементів
3. Прописуємо дії з цим елементом в IDE
4. Вмикаємо Appium Server
5. Запускаємо код в IDE, який передається до Appium Server, який у свою чергу передає його на пристрій

### Charlis

Link - [Charlis](https://www.charlesproxy.com/)

Це інструмент, який допомагає контролювати трафік на телефоні. Усі пакети, які зайшли на мобільний пристрій, які були відправлені. Цей інструмент багато функціональний, тому що в ньому можна робити: 

* сповільнення швидкості мережі на наш пристрій
* можна зупинити виконання певного запиту
* перезаписувати запити в процесі тестування
* тестувати API