---
title: Техніки тестування вимог
created: 2023-09-06 19:40
Aliases:
Tags: 
 - testing
 - QA-DL-Academy
 - QA-Lecture-08_Тестування-вимог-та-документації
---
# Техніки тестування вимог

Тестування документації та вимог належати до розряду нефункціонального тестування (non-functional testing). Основні техніки такого тестування у контексті вимог такі:

- Взаємний перегляд (peer review) або «рецензування» є однією з технік тестування вимог, що найбільш активно використовуються
- Побіжний перегляд (walkthrough) може виражатися як у показі автором своєї роботи колегам з метою створення загального розуміння та отримання зворотного зв'язку, так і в простому обміні результатами роботи між двома та більше авторами для того, щоб колега висловив свої питання та зауваження. Це найшвидший, найдешевший і найчастіше використовуваний вид перегляду.

Для запам'ятовування: аналог швидкого перегляду — це ситуація, коли ви в школі з однокласниками перевіряли перед здаванням твору один одного, щоб знайти описки та помилки.
- Технічний перегляд виконується групою фахівців. В ідеальній ситуації кожен спеціаліст повинен представляти свою сферу знань. Тестований продукт не може вважатися досить якісним, поки хоча б в одного переглядача залишаються зауваження.

Для запам'ятовування: аналог технічного перегляду — ситуація, коли якийсь договір візує юридичний відділ, бухгалтерія тощо.
- Формальна інспекція (inspection) є структурованим, систематизованим і документованим підходом до аналізу документації. Для його виконання залучається велика кількість спеціалістів. Саме виконання займає досить багато часу, тому цей варіант перегляду використовується досить рідко (зазвичай при отриманні на супровід та доопрацювання проєкту, створенням якого раніше займалася інша компанія).

Для запам'ятовування: аналог формальної інспекції - це ситуація генерального прибирання квартири (включаючи вміст усіх шаф, холодильника, комори тощо).