---
title: Типи помилок і багів, виявлених під час тестування API
created: 2023-09-17 17:35
Aliases:
Tags: 
 
 - QA-DL-Academy/QA-Lecture-10_Тестування-АPІ
---
# Типи помилок і багів, виявлених під час тестування API

API можуть мати кілька різних помилок і проблем, залежно від типу API, який ви використовуєте, і деяких функціональних можливостей.

Приклади помилок, з якими ви можете зіткнутися при тестуванні API, включають в себе наступні:

## Порушення безпеки

Порушення безпеки включають випадки, коли персональні дані піддаються ризику в результаті використання API, наприклад, потрапляння особистої інформації в чужі руки або витік IP-адреси бази даних в рамках відповіді.

## Неправильна або ненадійна функціональність

API повертає неточну інформацію або іноді повертає правильні відповіді, але решту часу помилкові. Це насамперед стосується API, орієнтованих на дані, або тих, які лише зрідка викликають інші функціональні можливості API.

## Погана продуктивність

API може призвести до низької продуктивності пристрою або сервера в цілому, займаючи більше ресурсів, ніж потрібно для виконання поставленого завдання. Це включає в себе повільну реакцію або спричиняє значне уповільнення роботи інших фонових програм.

## Неправильні помилки

API надає повідомлення про помилку, коли отримує проблему, інформуючи користувача про те, в чому полягає проблема. Неправильні помилки виникають, коли API інформує користувача про те, що відбувається неправильна помилка, що призводить до того, що люди усувають не ту проблему.

## Неправильні дані відповіді

Використання API означає, що ви очікуєте певного типу відповіді, будь то виконання завдання, надання частини даних або запит відповіді від іншої частини API або програми.

Неправильні дані відповіді виникають, коли ви отримуєте неправильний тип відповіді від системи.
