---
title: Цікаві факти та історії з життя, повʼязані з навантажувальним тестуванням
created: 2023-09-24 20:13
Aliases:
Tags: 
 
 - QA-DL-Academy/QA-Lecture-11_Тестування-продуктивності
---

# Цікаві факти та історії з життя, повʼязані з навантажувальним тестуванням

Історії з життя пов'язані з навантажувальним тестуванням можуть бути важливими для розуміння, як цей процес впливає на розробку програмного забезпечення. Ось кілька цікавих історій:

### **Падіння мережі під час Black Friday**

У одного великого онлайн-роздрібного магазина був план провести навантажувальне тестування перед Black Friday. Під час тестування виявилося, що інфраструктура не справляється з очікуваним навантаженням, і це призвело до падіння мережі та недоступності сайту під час найбільш важливого дня продажів у року. Ця історія нагадує, як важливо правильно планувати та виконувати навантажувальне тестування перед масштабними подіями.

### **Збільшення вартості через невідповідне тестування:**

Компанія розробила додаток для онлайн-банкінгу і вирішила не проводити відповідне навантажувальне тестування перед запуском. Після запуску вони стали свідками того, як велике число користувачів намагається залогінитися одночасно, і система не витримала навантаження. Це призвело до великої кількості помилок та втрати довіри користувачів. В результаті вартість виправлення проблеми та відшкодування збитків вийшла набагато дорожче, ніж проведення відповідного тестування на ранніх етапах.

### **Падіння важливого онлайн-сервісу під час масового заходу**

Одна з компаній, яка надавала онлайн-трансляцію важливої спортивної події, не врахувала навантаження під час трансляції. Сервіс зламався, коли мільйони глядачів намагалися переглянути подію одночасно. Це стало великим глобальним скандалом і призвело до значних втрат для компанії.

### **Резервне планування для кризи**

Один із фінансових інститутів здійснив успішне навантажувальне тестування перед впровадженням нової фінансової системи. Після успішного запуску, компанія почала отримувати надзвичайно велику кількість транзакцій через систему через непередбачений збільшений попит під час економічної кризи. Їхнє резервне планування на випадок кризи та навантажувальне тестування дозволили їм впоратися з цим навантаженням і забезпечити стабільну роботу системи.
