---
title: Що таке Тест-Дизайн?
created: 2023-08-01 12:22
Aliases:
Tags: 
 - testing
 - QA-DL-Academy/QA-Lecture-3_Техніки-тест-дизайну
---
# Що таке Тест-Дизайн?

Якщо слово дизайн не викликає у вас чіткої асоціації з конструюванням тестів, для себе можна використовувати один із синонімів слова дизайн, щоб краще розуміти суть цього етапу. Наприклад, Тест-проєктування, Тест-конструювання, Тест-побудова, Тест-розробка.

`Test Design` – це етап процесу тестування ПЗ, на якому проєктуються та створюються тестові випадки (`Test case`), відповідно до визначених раніше критеріїв якості та цілей тестування.

Якщо говорити простими словами, то техніки тест-дизайну – це сукупність правил, що дозволяють правильно визначити перелік перевірок для тестування. І найважливіше, це використовувати ці правила завжди і всюди вміти на інтуїтивному рівні застосовувати ці правила. Саме вміння «проводити аналітику в голові» вирізняє хорошого тестувальника!

## Цілі тест-дизайну:

- Забезпечити покриття функціональності тестами;
- Тести повинні покривати всю функціональність;
- Тестів має бути мінімально достатньо;

## Задачі тест-дизайну

1. Проаналізувати вимоги до продукту;
2. Оцінити можливі ризики під час використання продукту;
3. Написати достатню мінімальну кількість тестів;
4. Розмежувати тести на Приймальне, Критичне, Розширене;

**Приймальне** - Тестування робиться разом з замовником. Тестування виявляє, що все саме так, як хотів замовник.
**Критичне** - перевіряємо основу критичну функціональність щоб впевнетись що вона працює так, як треба.
**Розширене** - перевірка менш важливих функцій, кейсів які мають низьку приорітетність.

## Навички для крутого тест-дизайну:

1. Декомпозиція програми — розбивання системи, що тестується, на компоненти;
2. Навички та можливості пошуку додаткової інформації для програми;
3. Розставлення пріоритетів;
4. Грамотна мова та вірний вектор розумового процесу;
5. Знання техніки тест-дизайну;
6. Відточена майстерність застосування технік тест-дизайну;
