---
title: Що таке коди стану HTTP і навіщо вони потрібні
created: 2023-09-17 17:34
Aliases:
Tags: 
 - testing
 - QA-DL-Academy/QA-Lecture-10_Тестування-АPІ
---
# Що таке коди стану HTTP і навіщо вони потрібні та їх види

Код стану HTTP (англ. HTTP status code) — це тризначне число, з якого починається будь-яка відповідь сервера на запит по протоколу HTTP. Код коротко повідомляє суть відповіді — чи був виконаний запит або виникла помилка.

Залежно від коду відповіді відвідувач або буде бачити вміст сторінки чи результати якоїсь дії, або не буде. Наприклад код відповіді 200 означатиме, що все добре і сервер відправить контент, а код 403 означатиме, що доступ до контенту заборонений і сервер нічого не відправить.

Певні коди можуть вказувати на проблеми в роботі сервера і впливати на SEO-просування сайту.

Коди відповідей HTTP діляться на п’ять класів. У кожному з них об’єднані повідомлення зі схожими значеннями. Ось коротко інформація про кожен із класів:

## Які бувають коди стану HTTP

* <span style="text-decoration:underline;">1хх — інформаційні коди</span>. Повідомляють про прогрес виконання запиту. На практиці практично не зустрічаються.
* <span style="text-decoration:underline;">2хх — коди успішно виконаних запитів</span>. Повідомляють про те, що все у порядку і працює, як очікувалося.
* <span style="text-decoration:underline;">3хх — коди перенаправлень</span>. Повідомляють про те, що запитувана сторінка переїхала і потрібно зробити ще один запит до нового URL.
* <span style="text-decoration:underline;">4хх — коди помилок клієнта</span>. Повідомляють про помилку на стороні користувача, який відправив запит.
* <span style="text-decoration:underline;">5хх — коди помилок сервера</span>. Повідомляють про помилку на стороні сервера, який обробляв запит.

Основні HTTP-коди стану респонсів та їх значення:

200 OK: Цей код стану вказує на успішне виконання запиту. Сервер успішно обробив запит та повернув очікувані дані. Це найбільш типовий код для успішних запитів.

201 Created: Цей код стану вказує на те, що запит був успішно оброблений, і сервер створив новий ресурс, який був запитаний (наприклад, створення нового запису в базі даних).

204 No Content: Сервер успішно обробив запит, але не повернув відповіді. Цей код часто використовується для запитів типу DELETE, де не потрібна вмістова відповідь.

400 Bad Request: Цей код стану вказує на те, що запит містить помилки або некоректні дані. Це клієнтська помилка.

401 Unauthorized: Сервер відмовив у доступі, оскільки запит не містить або містить недійсні автентифікаційні дані. Це часто використовується для захисту ресурсів.

403 Forbidden: Запит був коректним, але сервер відмовив у доступі. Це відмова в доступі, яка може бути зумовлена правами або іншими обмеженнями.

404 Not Found: Цей код стану вказує на те, що ресурс, який був запитаний, не знайдено на сервері.

500 Internal Server Error: Цей код стану вказує на внутрішню помилку на сервері, яка виникла під час обробки запиту. Це серверна помилка.

502 Bad Gateway: Цей код стану вказує на те, що сервер, який відповідає за передачу запиту, повернув некоректну відповідь або відмовився відповідати.

503 Service Unavailable: Сервер тимчасово недоступний через перевантаження або обслуговування. Клієнт може повторити запит пізніше.

504 Gateway Timeout: Цей код стану вказує на те, що сервер-посередник не отримав відповідь від сервера, до якого він звернувся, протягом прийнятного часу.

505 HTTP Version Not Supported: Вказує на те, що версія HTTP, вказана в запиті, не підтримується сервером.
