---
title: Що таке тестування продуктивності?
created: 2023-09-24 20:11
aliases: 
tags:
  - testing
  - QA-DL-Academy
  - QA-Lecture-11_Тестування-продуктивності
---

# Що таке тестування продуктивності?

**_Тестування продуктивності (Performance Testing)_** - це процес оцінки та вимірювання різних аспектів продуктивності програмного забезпечення або системи з метою забезпечення його ефективності та надійності в реальних умовах експлуатації. Цей вид тестування дозволяє виявити та усунути проблеми продуктивності перед впровадженням системи в живому середовищі. Основні аспекти тестування продуктивності включають:

* **_Навантажувальне тестування (Load Testing):_** Оцінює, як система поводитися при підвищеному або максимальному навантаженні. Це може бути велика кількість одночасних користувачів, запити або транзакції. Мета полягає в тому, щоб визначити пропускну спроможність системи та визначити, чи відповідає вона вимогам.
* **_Стрес-тестування (Stress Testing):_** Моделює різкі підвищення навантаження або несподівані події для визначення, як система буде поводитися в екстремальних умовах. Стрес-тестування допомагає ідентифікувати точки недоліків та проблеми з відновленням після виникнення помилок.
* **_Стійкість (Endurance Testing):_** Тестує, як система поводитися під підвищеним навантаженням тривалий час. Мета - виявити можливі проблеми з витривалістю, такі як накопичення ресурсів.
* **_Пропускна спроможність (Throughput Testing):_** Вимірює обсяг даних або транзакцій, які система може обробити протягом певного періоду часу. Це важливо для оцінки, чи відповідає система очікуваному обсягу даних.
* **_Моніторинг ресурсів (Resource Monitoring):_** Вимірює використання ресурсів, таких як CPU, пам'ять, дисковий простір і мережа під час виконання тестів. Це допомагає ідентифікувати можливі проблеми з ресурсами.
* **_Аналіз результатів та оптимізація:_** Після виконання тестів проводиться аналіз результатів, ідентифікуються проблеми та проводиться оптимізація для покращення продуктивності. Це може містити зміни в коді програми, налаштування інфраструктури або використання кешування.
* **_Симуляція реальних умов:_** Тестування продуктивності старається відтворити реальні умови використання системи або додатку, включаючи різні типи користувачів, сценарії взаємодії та різні обсяги даних.

Тестування продуктивності допомагає визначити, як система буде працювати в реальних умовах та які можливі проблеми виникають при підвищеному навантаженні. В результаті цього виду тестування можна покращити продуктивність, надійність і швидкість програмного забезпечення, щоб воно задовольняло потреби користувачів та бізнес-вимоги.
