---
title: Як не плутати серйозність та пріоритет?
created: 2023-08-07 19:16
Aliases:
Tags: 
 - testing
 - QA-DL-Academy
 - QA-Lecture-4_Баги
---
# Як не плутати серйозність та пріоритет?

Треба розуміти, що **Критичний баг ≠ Пріоритетному.**

Розглянемо два крайні випадки, що наочно показують різницю 
## Баг пріоритетний, але не критичний. 

Такі баги обумовлені високою бізнес цінністю цього багу. 

Наприклад:

Ви заходите на сайт банку, а в нього в назві помилка. Замість “Приват24”, ”Пріват24 на 7”. Чи захочете ви в ньому логінитись і терпіти пекельні борошна? Ні. Тому скоріш за все й інші не будуть користуватися ним, що погано для бізнесу. Але загалом, сайт працює ідеально і без нарікань.

Тут у нас пріоритет <mark style="background: #FF5582A6;">High</mark> - бо треба полагодити якнайшвидше, щохвилинно бізнес втрачає кошти

Серйозність <mark style="background: #BBFABBA6;">Trivial</mark> - бо це лише помилка в тексті.

## Баг низько пріоритетний, але критичний. 

Такі баги обумовлені низькою бізнес цінністю, або високою ціною виправлення. Або і те, і те.

Наприклад:

Знову візьмемо як приклад“Приват 24”. Сутність багу в тому, що якщо у клієнта на балансі є сума 16453645322,23 грн., тоді баланс клієнта видаляється з системи без можливості його відновити та унеможливлюється робота з акаунтом. Цей баг виникає через те, що саме на цій сумі виникають проблеми з внутрішнім обчисленням і система вважає баланс не валідним, тому видаляє його та блокує акаунт.

Тому, пріоритет у нас - <mark style="background: #FFF3A3A6;">Low</mark>

Серйозність - **<mark style="background: #FF5582A6;">Blocker</mark>

## Висновок

Дуже часто, Серйозний баг = Високо Пріоритетний, тому як у РМів, так і у самих тестувальників може виробитися патерн, що це так завжди. 

Будь ласка, не плутайте ці поняття і періодично нагадуйте самі собі, що це різне і перед виставленням цих атрибутів, свідомо підходьте до градації
