---
title: Інструменти для навантажувального тестування
created: 2023-09-24 20:12
Aliases:
Tags: 
 
 - QA-DL-Academy/QA-Lecture-11_Тестування-продуктивності
---

# Інструменти для навантажувального тестування

Для навантажувального тестування існує багато інструментів, кожен з яких має свої особливості та переваги. Розгляньмо деякі популярні інструменти для навантажувального тестування та їх деталі:
### **Apache JMeter**

 **_Apache JMeter_** - це вільний та відкритий інструмент для навантажувального тестування, розроблений Apache Software Foundation. JMeter використовується для моделювання різних типів навантаження на вебдодатки, вебслужби, бази даних, FTP-сервери та інші ресурси для оцінки їх продуктивності та стійкості. 

**_Особливості:_**
- Підтримка HTTP, HTTPS, FTP, JDBC, SOAP, і інших протоколів.
- Можливість створювати складні тестові сценарії та сценарії навантаження.
- Графічний інтерфейс для створення та налаштування тестів.
- Можливість генерувати графіки з результатами тестів.


**_Переваги:_**

- _Безкоштовний та відкритий:_ JMeter - це вільний та відкритий інструмент з ліцензією Apache, що дозволяє користувачам безкоштовно використовувати та змінювати його вихідний код за власними потребами.
- _Підтримка різних протоколів:_ JMeter підтримує багато різних протоколів, включаючи HTTP, HTTPS, FTP, JDBC, SOAP, REST, JMS та інші. Це робить його універсальним для тестування різних типів додатків.
- _Гнучкість і розширюваність: _JMeter має розширену архітектуру плагінів, що дозволяє користувачам розширювати його функціональність за допомогою власних плагінів або використовувати плагіни сторонніх розробників.
- _Графічний інтерфейс: _JMeter надає графічний інтерфейс користувача, що дозволяє створювати та налаштовувати тести безпосередньо в середовищі розробки.
- _Підтримка та спільнота:_ JMeter має активну спільноту користувачів і розробників, яка надає підтримку, допомогу та розвиває інструмент. Є багато онлайн-ресурсів, документації та форумів, де можна знайти відповіді на питання.


**_Недоліки:_**
- _Великі ресурси:_ Для виконання великих тестів JMeter може вимагати значних ресурсів, включаючи пам'ять та обчислювальну потужність, що робить його не найкращим вибором для легких машин або вузьких серверів.
- _Складність для новачків:_ Навіть з графічним інтерфейсом JMeter може бути дещо важкою для новачків, і вони можуть потребувати деякого часу, щоб опанувати всіма можливостями та функціями інструменту.
- _Вимоги до налаштувань_: Налаштування JMeter може бути складним завданням, особливо для складних архітектур або додатків з багатьма компонентами.
- _Обмежена підтримка JavaScript: _JMeter має обмежену підтримку JavaScript, що робить важчим виконання деяких типів складних дій у тестах.

### **LoadRunner**

**_LoadRunner_** - це комерційний інструмент для навантажувального тестування, розроблений компанією Micro Focus, яка придбала LoadRunner від HP. Цей інструмент призначений для моделювання та виконання навантаження на різноманітні додатки та сервіси, включаючи вебдодатки, мобільні додатки, технології вебслужб та інше.

**_Особливості:_**
- Підтримка різних типів тестування, включаючи навантажувальне, стрес-тестування, гарантоване відновлення та інше.
- Можливість створювати складні тестові сценарії та інтегрувати з різними технологіями.
- Великий набір засобів моніторингу та аналізу результатів тестів.


**_Переваги:_**
- _Широкий спектр протоколів і технологій:_ LoadRunner підтримує широкий спектр протоколів, включаючи HTTP, HTTPS, SOAP, REST, JDBC, Citrix, WebSocket, та інші. Він також підтримує технології вебслужб, мобільні додатки та сервери баз даних.
- _Складність сценаріїв:_ LoadRunner надає потужні засоби для створення складних навантажувальних сценаріїв, включаючи можливість запису та відтворення дій користувача, а також програмованого скриптування для більшої гнучкості.
- _Моніторинг продуктивності:_ Інструмент надає вбудовані інструменти для моніторингу ресурсів, таких як CPU, пам'ять, мережа та диски на серверах під час тестування.
- _Аналітика результатів: _LoadRunner має розширену систему аналізу результатів, яка допомагає інтерпретувати дані тестів і виявляти проблеми продуктивності.
- _Спільнота та підтримка:_ Інструмент має активну спільноту користувачів та підтримку від виробника, що дозволяє отримувати допомогу та оновлення.


**_Недоліки:_**
- _Вартість: _LoadRunner є комерційним інструментом, і його ліцензія може бути високою для менших організацій або проєктів з обмеженими бюджетами.
- _Складність використання: _Інструмент може бути складним для новачків та вимагати певного часу для навчання.
- _Вимоги до ресурсів:_ Збільшення розмірів тесту або велика кількість одночасних користувачів може потребувати значних ресурсів, таких як пам'ять і обчислювальна потужність.
- _Обмежена підтримка для деяких технологій: _Несприятливо, що деякі останні технології, такі як нові версії протоколів або платформи, можуть вимагати оновлень або плагінів від сторонніх розробників.

### **Gatling**

**_Gatling_** - це вільний та відкритий інструмент для навантажувального тестування, який спеціалізується на тестуванні продуктивності вебдодатків. Gatling розроблений на Scala та Java і надає потужні можливості для моделювання та виконання тестів навантаження. 

**_Особливості:_**
- Можливість створювати тестові сценарії у вигляді коду на Scala.
- Підтримка HTTP, WebSocket, і інших протоколів.
- Висока продуктивність і здатність генерувати великий обсяг навантаження.

**_Переваги:_**
- _Висока продуктивність і швидкість: _Gatling спеціалізується на обробці великих об'ємів одночасних запитів і відзначається високою продуктивністю та швидкістю виконання тестів
- _Простий DSL: _Gatling використовує простий та елегантний DSL (Domain-Specific Language) для створення тестових сценаріїв, що робить його досить зрозумілим і доступним для користувачів навіть без глибоких знань програмування.
- _Підтримка HTTP, WebSocket і мобільних додатків: _Gatling підтримує HTTP, WebSocket і мобільні додатки, що дозволяє тестувати різноманітні типи додатків та сервісів.
- _Асинхронність та конкурентність: _Gatling здатний обробляти асинхронні операції та створювати конкурентне навантаження на сервери, що робить його корисним для тестування реакції додатків на велику кількість одночасних користувачів.
- _Зручність звітів: _Gatling генерує детальні звіти та графіки, які допомагають аналізувати результати тестів та виявляти проблеми продуктивності.

**_Недоліки:_**

- _Складність для новачків: _Хоча Gatling має досить простий DSL, він все ж може бути складним для новачків, особливо якщо вони не мають досвіду з програмуванням на Scala або Java.
- _Обмежена підтримка протоколів: _Gatling спеціалізується на HTTP-протоколі та WebSocket, і не має такої розширеної підтримки для інших протоколів, як, наприклад, LoadRunner.
- _Відсутність графічного інтерфейсу:_ Gatling не має графічного інтерфейсу користувача, що може робити його менш доступним для тестувальників без досвіду програмування.
- _Менша спільнота та підтримка: _У порівнянні з комерційними інструментами, Gatling має меншу спільноту та обмежену підтримку від виробника.

### **Apache Benchmark (ab)**

**_Apache Benchmark_** - це безкоштовний інструмент для виконання простих навантажувальних тестів для HTTP-серверів.

**_Особливості:_**
- Простий у використанні інтерфейс командного рядка.
- Добре підходить для швидких тестів з великими обсягами запитів.
- Основний фокус на тестуванні швидкості обробки запитів.


**_Переваги:_**
- _Простий у використанні:_ Apache Benchmark має дуже простий інтерфейс командного рядка, що робить його легким у використанні навіть для користувачів з мінімальним досвідом.
- _Вбудований в Apache HTTP Server:_ Оскільки Apache Benchmark поставляється разом з Apache HTTP Server, ви не повинні встановлювати жодних додаткових інструментів для його використання.
- _Швидкість тестування: _Apache Benchmark досить швидкий у виконанні, і він може генерувати значні навантаження на сервери для швидкого тестування продуктивності.
- _Підтримка HTTP та HTTPS:_ Apache Benchmark підтримує тестування як HTTP, так і HTTPS ресурсів, що робить його корисним для тестування вебдодатків з шифруванням.

 **_Недоліки:_**
- _Базовий функціонал:_ Apache Benchmark - це дуже базовий інструмент, і він не надає багато розширених можливостей для моделювання реального навантаження, наприклад, для тестування сесій, автентифікації або важких AJAX-запитів.
- _Брак аналітики та звітів:_ Apache Benchmark надає дуже мало аналітики та звітів про результати тестів. Ви отримуєте основні метрики, такі як кількість запитів на секунду та середній час відповіді, але це недостатньо для детального аналізу продуктивності.
- _Відсутність розширень і плагінів: _Оскільки Apache Benchmark - це базовий інструмент, він не підтримує розширення і плагіни, що роблять його менш гнучким для специфічних потреб.
- _Не підходить для складних сценаріїв:_ Для складних сценаріїв тестування та моделювання великої кількості користувачів Apache Benchmark не є оптимальним вибором.

### **K6**

**_k6_** - це безкоштовний та відкритий інструмент для тестування продуктивності, який базується на JavaScript.

**_Особливості:_**
- Простий сценарна мова на основі JavaScript.
- Висока продуктивність і можливість запускати тести з хмари.
- Підтримка тестування API, мережевих протоколів, і вебдодатків.

### **Locust**

**Locust** - це безкоштовний інструмент для тестування продуктивності, який дозволяє створювати та виконувати навантажувальні тести за допомогою коду Python.

**_Особливості:_**
- Простий сценарна мова на основі Python.
- Підтримка тестування HTTP, WebSocket, і інших протоколів.
- Можливість розширення функціональності за допомогою додаткових плагінів.

Це лише декілька інструментів для навантажувального тестування, і вибір залежить від ваших конкретних потреб та навичок. Кожен інструмент має свої особливості та сильні сторони, і важливо вибрати той, який найкраще відповідає вашим вимогам та проєкту.
