---
title: Антична філософія
created: 2024-05-29 21:46
last modified: Wednesday 29th May 2024 21:46:37
aliases: 
tags:
  - university/philosophy
---
# Антична філософія

Лекція: Антична філософія

1. Становлення античної
філософії.
2. Досократівська філософія.
3. Класична давньогрецька
філософія.
4. Еллістична філософія.

«АНТИЧНИЙ» У
ПЕРЕКЛАДІ З
ЛАТИНСЬКОЇ ОЗНАЧАЄ
«ДАВНІЙ». У ПРАЦЯХ
ІСТОРИКІВ АНТИЧНИМ
СВІТОМ ТРАДИЦІЙНО
НАЗИВАЛИСЯ
СУСПІЛЬСТВА
СТАРОДАВНІХ ГРЕЦІЇ І
РИМУ З IX - VШ СТ. ДО
Н.Е. ДО ІV - V СТ. Н.Е.
ТАКИМ ЧИНОМ,
АНТИЧНИЙ ПЕРІОД
ОХОПЛЮЄ ЧАС
ФОРМУВАННЯ, РОЗКВІТУ
І ЗАГИБЕЛІ
РАБОВЛАСНИЦЬКИХ
ДЕРЖАВ
СЕРЕДЗЕМНОМОРЯ.

СТАРОДАВНЯ ГРЕЦІЯ БУЛА РОЗТАШОВАНА НА БАЛКАНСЬКОМУ ПІВОСТРОВІ ТА
НАВКОЛИШНІХ ОСТРОВАХ. РОЗМАЇТТЯ ПРИРОДНИХ УМОВ СПРИЯЛО РОЗВИТКУ
СІЛЬСЬКОГО ГОСПОДАРСТВА, РЕМЕСЕЛ, МОРЕПЛАВСТВА. ЗНАХОДЖЕННЯ НА
ПЕРЕТИНІ ТОРГІВЕЛЬНИХ ШЛЯХІВ ПРИВЕЛО ДО ШВИДКОГО РОСТУ МІСТ, РОЗВИТКУ
ТОРГІВЛІ. КОЛОНІЗАЦІЯ УЗБЕРЕЖЖЯ СЕРЕДЗЕМНОГО І ЧОРНОГО МОРІВ, ТОРГОВІ
КОНТАКТИ З СТАРОДАВНІМИ ЦИВІЛІЗАЦІЯМИ СХОДУ, ОЗНАЙОМЛЕННЯ З ЇХ
КУЛЬТУРНИМИ НАДБАННЯМИ СПРИЯЛИ СТРІМКОМУ РОЗВИТКУ КУЛЬТУРИ
СТАРОДАВНЬОЇ ГРЕЦІЇ, ЗДОБУТКИ В ГАЛУЗІ ХУДОЖНЬОЇ КУЛЬТУРИ Є ОДНИМ З
НАЙВИЩИХ ДОСЯГНЕНЬ ЛЮДСЬКОГО ГЕНІЯ.

УМОВИ,
ЩО СПРИЯЛИ ПОЯВІ ФЕНОМЕНУ АНТИЧНОЇ ФІЛОСОФІЇ

Сприятливий клімат, Балканського півострова наявність різноманітних природних зон, перехрестя
Європи, Азії, Африки. З Півночі розташовані Балканські гори, з інших сторін моря: Егейське, Середземне
море, Іонічне. Балканські гори займають 63% , землеробства дуже мало, процвітає торгівля та різні
ремесла.

Періоди: Мінойська ера (Острів Крит (2800-1500 роки до н.е.). Ахейський період (14-11ст. до н.е.)
Гомерівський період (11- 9 ст. до н.е.) Архаїчний період(8-6 ст. до н.е.) Класична епоха (6-4 ст. до
н.е.) Золоте століття Афін 431 р. до н.е. Пелопоннеська війна, яка закінчилася через 27 років
повним розгромом Афін. Спарта стає наймогутнішім полісом Греції до 337 року, де була
об’єднана в Македонську Імперію.

Виникненню античної філософії сприяла низка таких обставин:
соціальні, економічні, політичні:

Творцем Афінської держави вважають легендарного Тесея (XIII в. до н. е.).
При ньому відбулося об’єднання дванадцяти відокремлених поселень з центром в Афінах.
Тесей розділив усіх громадян на:
евпатрідів (родова знать);
геоморів (хліборобів);
деміургів (ремісників).
Закони Драконту було створено близько 621 року до н. е.
Це була остання спроба утримання привілеїв за меншістю
з метою підкорення більшості малоземельних
і безземельних афінян, досить бідних.
Позитивною стороною законів було
обмеження свавілля суддів-аристократів.
Обиралися 9 архонтів (статок 10мін)
та 401 член із вільних громадян
Пережитки родового ладу було знищено,
але зберіглося рабство та неповноправні
громадяни — метеки.

Становлення античної філософії
ГОЛОВНИМ
ДЖЕРЕЛОМ
АНТИЧНОЇ
ФІЛОСОФІЇ
БУЛА
ДАВНЬОГРЕЦЬКА МІФОЛОГІЯ. ПРОТЯГОМ УСЬОГО СВОГО
ІСНУВАННЯ ВОНА ЗБЕРІГАЛА ВИРАЗНО КОСМОЦЕНТРИЧНИЙ
ХАРАКТЕР, ТОБТО В ЦЕНТРІ УВАГИ БУВ ЦІЛІСНИЙ КОСМОС,
ДЕ
БОГИ,
ЛЮДИ,
ПРИРОДА,
СКЛАДАЮТЬ
ЄДНІСТЬ,
УНІВЕРСУМ, ЯКИЙ ПОЯСНЮЄТЬСЯ І ОСМИСЛЮЄТЬСЯ ЧЕРЕЗ
МІФИ,
СКАЗАННЯ
ПРО
БОГІВ,
ГЕРОЇВ.
УЖЕ
НА
МІФОЛОГІЧНОМУ РІВНІ У СТАРОДАВНІХ ГРЕКІВ, АБО, ЯК
ВОНИ СЕБЕ НАЗИВАЛИ, ЕЛЛІНАМИ,
ПОЧАЛО РОЗВИВАТИСЯ УЯВЛЕННЯ ПРО ОБЄКТИВНУ
НЕОБХІДНІСТЬ, НЕЗАЛЕЖНУ ВІД ВОЛІ БОГІВ – БЕЗОСОБОВУ –
НЕОБХІДНІСТЬ - СИЛУ ДОЛІ.

Досократівська філософія
Філософія почалася з намагання пояснити Космос з нього
самого. Тому логічне, що вихідною ідеєю, з якої починається
історія філософії, стала ідея пошуку першооснови всього сущого
в самій природі.

Історичні етапи розвитку філософії
1. Досократівська філософія - (600 − 450 до н. е.)
2. Класична давньогрецька філософія - (450 — 300 до н. е.)
3. Еллінистична філософія - (300 — 100 до н. е.)
4. Римська філософія- (100 до н. е. — 450 н. е.)

Мілетська школа
Найдавніша з відомих нам філософських шкіл виникла в м. Мілет,
розташованому в Іонії (Мала Азія). Засновником її вважається Фалес, (сер.
VІ ст. до н.е.). Він стверджував, що першоосновою світу є вода, з якої все
виникає і в яку все перетворюється.
Учень Фалеса Анаксимандр (VI ст. до н.е.) піднявся до думки про
абстрактний характер першооснови. За принцип всіх принципів, початок
всіх початків він прийняв "апейрон", тобто безмежне.
Анаксімен — першоосновою всіх речей вважав стихію повітря, на основі
вчення Анаксімандра розробив власну схему світобудови, пояснював
погодні явища, землетруси.

Гераклит Ефеський 535 до н.е. 475 до н.е.

В ідеї матеріальної першооснови
внутрішньо закладена діалектика.
Найяскравіше діалектичні тенденції в
ранній грецькій філософії проявились
у вченні Геракліта Ефеського (544-470
рр. до н.е.). Першоосновою світу він
вважав вогонь. Філософ пояснював
буття як безперервний процес руху і
зміни, породжений єдністю і боротьбою
протилежностей. Рушійною силою
розвитку є Логос, всезагальний закон,
який ще розглядається у зв'язку з
першоосновою. Смерть вогню –
народження повітря, повітря-смертьнародження-води; зі смерті землі- вода
Зі смерті води повітря, з повітря
вогонь.

ПІФАГО́Р (580 ДО Н. Е. — 500 ДО Н. Е.) — ДАВНЬОГРЕЦЬКИЙ ФІЛОСОФ, РЕЛІГІЙНИЙ ТА ПОЛІТИЧНИЙ ДІЯЧ
НАРОДИВСЯ НА О. САМОС

«Всі речі суть числа».

«Бог — це число чисел».
Засновав Піфагорейський союз.
Еволюція -це закон космосу.
Безсмертна душа людини переходить з одного тіла в інше, набирає необхідного
досвіду, пізнає світ, закони.
Теорема Піфагора «Сума квадратів катетів дорівнює квадрату гіпотенузи»

Піфагор мистик, математик.
Піфагор початок всього сущого, причину, що
визначає його розмаїття, вбачав у числі – "Все є
число". Світ, вважав мислитель, побудований
на основі числових пропорцій і є гармонійним.
Піфагор розвинув принципи раціонального
типу мислення; запровадив сам термін
„філософія” – любов до мудрості.

Школа Еліатів
Основними
представниками
школи
елеатів були (Ксенофан, Парменід, Зенон,
Меліс).
Вчення олеатів – новий крок у
становленні старогрецької філософії, в
розвитку категорій, особливо категорії
«субстанція». У іонійців субстанція
фізична, піфагорійців – математична, у
елеатів вона вже філософська, бо ця
субстанція – буття.
У центрі уваги Парменіда дві найголовніші
філософські
проблеми:
питання
про
співвідношення буття і небуття і питання про
співвідношення мислення і буття. І ці обидва
питання вирішуються розумом шляхом
доведення. Тут Парменід вперше в історії
філософії використовує метод доведення
філософської тези, а не простого її
проголошення, як це робили філософи до

Демокріт
Демокрит (460-370 рр. до н.е.) переходить до
множинної першооснови, подолавши ті
труднощі в її розумінні, які були в елеатів. За
першооснову Демокрит прийняв "атом" (у
перекладі з грецької -"неподільний"). Під
атомом
філософ
розумів
матеріальну
першооснову і в той самий час сутність речей.
Всесвіт містить безмежну кількість частинокатомів, які відрізняються розміром, формою,
фігурою. Атоми рухаються в порожнечі під
впливом необхідності, створюючи різноманітні
тіла, якості яких визначаються поєднанням
атомів. Атомістична теорія пояснює світ з
нього самого, доводить його єдність і
множинність, можливість руху при єдності
буття.
Атом
розуміють
як
єдність
матеріального й ідеального.

Класична давньогрецька філософія.
Фахівців з навчанні мудрості і красномовства в Стародавній
Греції називали софістами (від грецького "мудрець"). Софісти
були першими просвітителями в історії культури, які не лише
самі шукали мудрості, але й навчали інших, зробивши це своєю
професією. Учнем софістів був Сократ.

Сократ (469-399 рр. до н.е.)
Для Сократа життя і людські вчинки, теорія і практика
складали єдність: знання (слово) визначає цінність діла,
а діло - цінність знання.
Настанова Сократа на самопізнання - провідна ідея його
філософії. "Пізнай самого себе" - основний принцип
людської діяльності. Самопізнання, на думку Сократа, це пізнання людиною свого внутрішнього світу. Процес
пізнання здійснюється шляхом діалектики. Під
діалектикою Сократ розумів мистецтво знаходження
істини
шляхом
бесіди,
дискусії.
Запитаннями,
відповідями він демонстрував співбесіднику протиріччя
в його судженнях, чим побуджував його до мислення,
пошуку істини, допомагав її народженню. Цей метод
носить назву "майєвтика" – наведення співрозмовника
на правильну відповідь, сприяння народженню істини в
його розумі. Філософ прагнув все одиничне підняти до
всезагального за допомогою розуму і тим самим перейти
від зміни строкатих життєвих переживань до
узагальненої проблематики. Людський геній в особі
Сократа вперше починає розуміти самостійність
ідеального, відрізняти ідеальне від матеріального.

Платон (428-347 рр. до н.е.) 
Свідомо сформував свою філософську систему об’єктивного ідеалізму. Це була
перша теоретична узагальнена система в історії філософії. Знову постало питання що таке першооснова? Першооснову буття Платон бачив в ідеї, "ейдосі". Ідеї - це
сутності речей. Реально існує не чуттєве явище предмета, а його безтілесна
сутність, що не сприймається органами чуття, яка доступна лише для розуму. Ці
сутності існують незалежно від субєкта. За Платоном природа людини – подвійна.
Людина має безсмертну душу і смертне тіло. Тіло є в’язницею душі, яка і
приліплена до нього. Душа має три рівні: розумний, нерозумний (чуттєвий),
вольовий. Розумний рівень - це рівень мислення. Чуттєвий рівень - породжує
людські пристрасті. Людина закохується, відчуває голод і спрагу. Вольовий початок
спонукає людину до діяльності. Душа людини походить від надприродного світу
ідей. Завдяки душі людина здатна сприймати не лише видимість речей, матеріальну
оболонку, але й їх сутність - ейдоси. Душа в надприродному святі ідей сприймала їх
безпосередньо і, перебуваючи у в’язниці тіла, вона зберігає це знання, але в дуже
затьмареному вигляді

Людина, сприймаючи предмети чуттєвого світу, начебто поступово
пригадує своє знання про ідеї. Тобто, за Платоном, процес пізнання є
пригадуванням того, що вже закладено в душі. Ейдоси пізнаються
інтуїцією, яка є незалежною від чуттєвого сприйняття зовнішнього
світу. Поводирем душі в процесі пізнання є філософія. Вона звільняє
душу від пут, які накладає на неї тіло, привчає сприймати світ очима
розуму й розуміти сутність речей. Процес пізнання у Платона
нерозривно повязаний з процесом самовиховання і самовдосконалення.
Це не пізнання для пізнання, а пізнання задля етичного
самовдосконалення.

Аристотель (384-322 рр. до н.е.) 
Учень Платона Аристотель виступив проти відірваності ідеального
світувід матеріального. Йому належать слова „ Платон мені друг,
але істина –дорожча”. Він вважав, що кожна одинична річ є єдністю
"матерії" та "форми".
Існують чотири причини буття:
І) матерія, або пасивна можливість становлення;
2) форма (сутність) речей, яка є дійсність того, що в матерії дано
якможливість;
3) початок руху, бо світ існує в русі;
4) мета, до якої прагне все.
Аристотель показує нерозривну єдність матеріального і
духовногопочатків буття. Кожна річ і Космос в цілому - це
нерозривна єдність форми іматерії. Сутність речі є невіддільною від
самої речі. Аристотель поділяєсутності на нижчі - ті, що
складаються з матерії та форми, і на вищі - чистіформи. Найвищою
сутністю є чиста форма, позбавлена матерії, яка є причиноюй
остаточною метою всього, що існує. Світ існує вічно і вічно існує
рух, зміна. Вершиною ієрархічного світу є Абсолют - перший
нерухомий двигун("першодвигун"). Це є найдосконаліше буття,
чиста форма, вищий розум,думка, зосереджена в собі. Аристотель
визначав Абсолют як "думку, щомислить сама себе". Він поєднує
філософський Абсолют, або першопричинусвіту, з Богом як
предметом релігійної шани, деміургом, який визначаєдоцільність
буття.

Елліністична філософія.
Еллінізм - це період від походів Олександра Македонського до захоплення Єгипту
римлянами (з 338 р. - по 30 р. до н.е.). Занепад давньої полісної демократії, розвиток
монархічної форми правління, численні державні перевороти, війни, розорення,
збагачення сприяли посиленню індивідуалізму. Водночас широко розповсюджується
фаталізм - віра в панування вад людиною невідворотних сил долі. Занадто багато в житті
людини тепер залежало від випадковості, дії невідомих сил. Усі ці зміни в суспільному
житті знайшли свій прояв у релігії, філософії, мистецтві. Настає період змін у змісті та
основних завданнях філософії. Виникають нові філософські школи, де основна увага
зосереджується на проблемах етики, моралі. Серед них особливого поширення набувають
вчення стоїків, філософія Епікура, скептицизм.

Стоїцизм
Засновником стоїцизму був Зенон з Кітіону (336-264 р.р. до н.е.).
Головне завдання філософії він вбачав в етиці - знання є лише засіб
для надбання мудрості, вміння правильно жити. Щастя полягає у
свободі від пристрастей, спокої душі, в гідній покорі долі. Увесь світ
стоїки вважали творчим вогнем, бога ототожнювали з творчою силою
самої природи. "Ось чому Зенон у книзі про природу людини першим
говорить, що (найвища) мета - це жити згідно з природою, а це
означає жити доброчесно: адже саме до доброчесності веде нас
природа".(Філософія Стародавнього світу.

Скептицизм
Скептицизм як філософська концепція, що заперечує об’єктивну істинність пізнання,
остаточно сформувалась в епоху еллінізму. Хоча елементи скептицизму зустрічаються
вже у вченні елеатів, Демокрита, Платона, але як цілісна філософська концепція він
оформився в кінці ІV ст. до н.е. Засновником скептицизму був Піррон (360-270 рр. до
н.е.). Аналізуючи попередні філософські вчення, скептики прийшли до висновку щодо
відносності людського знання. Тому філософ повинен відмовитися від будь-яких
суджень: як категоричних, так і проблематичних. Саме таке ставлення до життя
забезпечує атараксію (тобто незворушність, спокій) Атараксія скептиків значно
відрізняється від атараксії епікурейців. Якщо, за Епікуром, знання - шлях до
досягнення атараксії, то для скептиків цей шлях пролягає через відмову від суджень.
Скептицизм з його принциповою відмовою від пізнання світу був своєрідним
негативним результатом розвитку старогрецької філософії, плюралістичності її
вчень. Поряд з цим скептицизм має й позитивне значення. Він звертає увагу
філософів на проблему знання та істини, на необхідність пошуку критерію істини в
науковому та філософському знанні. Заперечення об’єктивності й абсолютності
істини сприяло подоланню догматизму. Твердження скептиків про те, що не існує
абсолютних істин, звільняло від влади авторитетів, змушувало мислителів шукати
власну відповідь на вічні проблеми буття.

Римська філософія

Римська філософія виникає в ІІ-І ст. до н.е. під вирішальним
впливом елліністичної філософії як її латиномовне
відгалуження. Найпоширенішими в Римі були епікуреїзм та
стоїцизм.

Тит Лукрецій Кар (98-55 рр. до н.е.)
У поемі "Про природу речей" Тит Лукрецій Кар розвинув філософське вчення
Епікура. В першій книзі викладена атомістична теорія, в другій - показано, як з
вічного руху виникає оточуючий світ. З матеріалістичних позицій розглядаються
проблеми душі та пізнання, трактуються різні природні явища. Лукрецій
заперечував втручання богів у людські справи; стверджував, що всі культурні
надбання є породженням розуму людини, а не богів.

Луцій Анней Сенека (4 р.до.н.е.-65 р.н.е.)
Він схиляється до проблем практичної філософії, зокрема
до проблеми вибору людиною життєвого шляху. Мета
людського життя полягає в досягнення мудрості. За
Сенекою, філософія повинна загартовувати характер
людини, щоб вона могла мужньо протистояти життєвим
бурям. Сенека ототожнює бога з природою. Він стверджує,
що "... не може бути природи без бога і бога без природи".
Бог є причиною природи. Над світом панує доля,
божественна воля і людина нічого не здатна змінити.
Мудра людина повинна з гідністю приймати волю
божества: "змінити цей порядок ми не в силі, - проте в силі
досягти величі духу..." Єдине, що може людина змінити і
вдосконалити в світі - це саму себе. Керуючись голосом
совісті, яка спрямовує до добра, людина може досягти
"блаженного життя", тобто стану духовного спокою,
внутрішньої незалежності від зовнішніх обставин. На
відміну від грецьких стоїків, Сенека не засуджує людські
пристрасті. Він підкреслює, що совість причетна більш до
почуттів, ніж до розуму. Керуючись високими,
шляхетними почуттями - коханням, прив'язаністю до
ближнього - людина схиляється до доброчесних вчинків,
усвідомлює свій обов’язок перед людством, наближається
до Бога. Стоїчна філософія значно вплинула на розвиток

Неоплатонізм
У ІІІ ст. н.е. виникає остання оригінальна філософська концепція античного - світу
- неоплатонізм, творцем якої був Плотін (204-269 рр.). Хоча він і вважав свою
систему продовженням платонізму, вона увібрала в себе й елементи філософії
Аристотеля, стоїцизму. Серцевиною неоплатонізму є вчення про містичну еманацію
матеріального світу з духовного першоджерела. Першоджерело всього існуючого "Єдине". Плотін розуміє творення світу "Єдиним" як абсолютно немотивований
об’єктивний процес, еманацію. Першим, що з необхідністю походить від "Єдиного",
є Розум, за ним - Світова Душа, яка вже перебуває в часі та просторі. Поєднання
Світової Душі й матерії породжує природу. За Плотіном, матерія протистоїть
"Єдиному" як зло. Все прагне до поєднання з Благом, тобто з "Єдиним". Досягти
"Єдиного" людина може не через раціональне пізнання, а тільки через екстаз позаінтелектуальне, безпосереднє злиття душі з Богом. Вчення Плотіна продовжили
і розвинули Порфирій, Прокл, Ямвліх. Неоплатонізм був своєрідним завершенням
античної філософії. І в той же час він виходить поза межі філософії як теоретичного
світогляду. Неоплатонізм - це повернення до міфології, синтез міфології та філософії.
Головне в неоплатонізмі - вчення про потойбічність, надрозумність першооснови, і
про містичний екстаз як шлях до Істини. Не випадково для багатьох освічених
язичників шлях до християнства найчастіше пролягав через неоплатонізм. Кінцем
античної філософії вважається поч. VІ ст. н.е.

ВИСНОВКИ

