---
title: Контрольна робота
created: 2024-06-27 23:36
last modified: Thursday 27th June 2024 23:36:35
aliases: 
tags:
  - university/discrete-structures
---
# Контрольна робота

<mark class="hltr-pink">Білет № 29</mark>

Виконав: **Щедровський Іван**
Группа: **КНТ-113сп**

## 1 Становлення філософії відбувалося

- [ ] а) в суперечності з міфологією; 
- [ ] б) в повній залежності від міфології; 
- [x] **в) одночасно в суперечності з міфологією і запозичення у неї деяких ідей;**
- [ ] г) філософія за своєю суттю теж вид міфології.

## 2 Засновником Даосизму був

- [ ] а) Мо-Цзи; 
- [x] **б) Лао-Цзи; **
- [ ] в) Конфуцій;
- [ ] г) Чижуань-Цзи.

## 3 Душа не вічна – вона вмирає разом з тілом, лише в окремих випадках переживаючи його, вважали

- [ ] а) кініки; 
- [ ] б) скептики; 
- [ ] в) стоїки; 
- [x] **г) епікурейці.**

## 4 Філософія природи Бруно це

- [ ] а) деїзм; 
- [ ] б) креаціонізм; 
- [x] **в) пантеїзм; **
- [ ] г) дуалізм.

## 5 Політичне вістря французької освіти було спрямовано проти

- [ ] а) демократії; 
- [ ] б) аристократії; 
- [x] **в) французького абсолютизму;**
- [ ] г) суспільного прогресу.

## 6 Систему Канта характеризують як

- [x] а) об'єктивний (абсолютний) ідеалізм; 
- [x] б) суб'єктивний ідеалізм; 
- [ ] в) діалектичний матеріалізм; 
- [ ] г) історичний матеріалізм.

## 7 У ноосферній моделі людської цивілізації основна роль відведена

- [ ] а) державі; 
- [ ] б) нації; 
- [ ] в) економіці; 
- [x] г) науці.

## 8 Поняття й судження не відносяться до рівня пізнання

- [ ] а) логічному; 
- [x] б) почуттєвому; 
- [ ] в) раціональному; 
- [ ] г) теоретичному.

## 9 По відношенню до собі подібних, він поблажливий, стриманий, гордий і доброзичливий. Відносно чужих – хижий звір. Так Ніцше характеризував

- [ ] а) людину; 
- [x] б) надлюдину; 
- [ ] в) Боголюдину; 
- [ ] г) людинобога.

## 10 Соціально-політичні передумови виникнення філософії Нового часу.


## 11 Назвіть характерні риси філософії Відродження.


## 12 Розкрийте основні функції філософії.
