---
title: Некласична філософія
created: 2024-05-29 21:46
last modified: Wednesday 29th May 2024 21:46:16
aliases: 
tags:
  - university/philosophy
---
# Некласична філософія

Семінар:  Некласичні філософські вчення XIX - XXI ст.
       Законспектувати:
1. Основні риси некласичної філософії.
2. Значення та вплив некласичної філософії на філософію XXI століття.

Доповіді або презентації:
1. Філософія прагматизму, основні представники.
2. Позитивізм О. Конта
3. Феноміналогія, Є Гуссерля.
4. Філософія екзистенціалізма.
5. Герменевтика, як філософський напрям.
6. Філософія марксизму.
      
      
      Лекція: Некласичні філософські вчення XIX - XXI ст.
      План
      1. Відмінності та особливості класичної та некласичної філософії.
      2. "Філософія життя".
      3. Прагматизм,
      4. Психоаналіз, Феноменологія.
      5. Марксизм.
      Класична філософія у своїх міркуваннях виходила із того, що:
      1) Буття є цілісне, внутрішньо концентроване;
      2) Розум є вищою і найціннішою частиною людської психіки та найкращою людською здібністю;
      3) Розум здатний висвітлити глибини психіки й зрозуміти їх;
      4) За допомогою розуму людина спроможна належним чином організувати своє життя і взаємини з буттям.
      Некласична філософія протиставила цим тезам філософської класики принципово інші:
      1) Говорити про буття безвідносно до людського сприйняття й уявлення безглуздо; ми можемо судити лише про те, що ввійшло в контекст нашого сприйняття і знання; поза цим питання про буття залишається відкритим;
      2) На перший план у людській психіці виходять чинники, які за своєю природою нерозумні або поза розумові; масштабами й силою дії вони перевершують розум;
      3) Оскільки нерозумні чинники психіки потужніші, то розум нездатний їх опанувати;
      4) Розум не лише не сприяє гармонізації людського життя, а іноді заважає цьому.
      Як бачимо, за вихідними спрямуваннями думки некласична філософія принципово відрізняється від класичної, що дає підстави стверджувати: під час виникнення некласичної філософії відбулася зміна парадигми (норми, взірця) філософського мислення. До наведеного порівняння слід додати лише одне: йдеться про панівні тенденції. У реальному розвитку філософії можна знайти і певні винятки з цих тенденцій, але вони не впливають на картину процесу зміни парадигми загалом.
      Важливо також врахувати й те, що симптоми та ознаки некласичності проявили себе не лише у філософії: у літературі їх пов'язують із творами німецьких та австрійських романтиків, у живопису - із появою спочатку імпресіонізму, а потім - абстракціонізму, супрематизму та ін.; подібні ж тенденції спостерігались у музиці.
      Некласична філософія виникла як інтелектуальна течія, покликана осмислити не економічні, а швидше політичні та культурологічні проблеми. Такі явища виникають тоді, коли сфера культури заявляє про свої претензії не лише на особливе, а й на домінуюче становище серед інших соціальних сфер. 
      Постмодерністські настрої позначені розчаруванням в ідеалах і цінностях Відродження та Просвітництва з їх вірою в прогрес, торжество розуму, безмежність людських можливостей. Спільним для різних національних варіантів філософії можна вважати її ототожнення з назвами "втомленої епохи", "ентропійної" культури, позначеної есхатологічними настроями, естетичними мутаціями, еклектичним змішуванням художніх мов.
      Авангардистській спрямованості на новизну протистоїть тут прагнення залучити до сучасного мистецтва весь досвід світової художньої культури шляхом її іронічного цитування. Рефлексія щодо модерністської концепції світу як хаосу виливається в досвід ігрового опанування цього хаосу, перетворення його на середовище людини культури.
модернізм виник як інтелектуальна течія, покликана осмислити не економічні, а швидше 
      . 
      Філософія А. Шопенгауера.
      Основні ідеї:
      1) законом життя в суспільстві є війна всіх проти всіх; 
      2) суспільство в якому ми живемо є найгіршим з усіх можливих; 
      3) щастя - це ілюзія, міраж; 
      4) страждання в житті людини неминуче; 
      5) відмова від задоволення своїх потреб, пропаганда аскетизму; 
      6) виділяв три найвищих цінності в житті людини: а) здоров'я; б) молодість; в) свобода; 7) найвище благо людина може віднайти лише у самотності; 
      8) зло розглядається як позитивний момент в житті людини, оскільки воно мобілізує людину;
       9) любов - це пастка природи з метою змусити людину продовжувати людський рід; 
      10) заперечував суспільні науки і вважав, що наука не шукає істину, а лише служить пануючій у суспільстві волі.
      Прагматизм.
      XIX століття в США і набуло поширення в XX ст., надавши сильний вплив на духовне життя суспільства.
       Основні ідеї прагматизму були висловлені ч. Пірсом, потім розвинені Дж. Дьюї, У. Джемсом. 
      Головна теза прагматизму полягала в звинуваченні традиційної філософії у відриві від життя, в абстрактності і споглядальності. 
      Ч. Пірс висунув програму "реконструкції філософії"; на його думку, філософія повинна бути не роздумом про перші засади буття і пізнання, а загальним методом вирішення тих проблем, які постають перед людьми в різних життєвих ситуаціях в цьому безперервно мінливому світі. 
      Прагматизм, слідуючи традиціям емпіризму, оголосив всю реальність" досвідом " людини. Однак цей "досвід" не зводився до чуттєвих відчуттів і сприйняттям. 
      Він розумівся як те, що дано переживанням. Таким чином, об'єктивна реальність була представлена прагматизмом як якась даність людині в почуттях, діях, задумах і в кінцевому рахунку в його досвіді. 
      Згідно прагматизму досвід ніколи не даний людині спочатку, апріорі. Він не є щось визначене. Він може бути переживанням (Дьюи), потоком свідомості (Джемс). Прагматизм, сприйнявши ідеї дарвінізму, оголосив людську свідомість і мислення не більше ніж засобом пристосування організму до довкілля з метою виживання і оптимізації дій. Завдання мислення полягає не в пізнанні навколишньої дійсності способом її відображення, а у вибиранні засобів, необхідних для досягнення своїх цілей. Вищі абстракції, ідеї, філософські категорії, теорії є лише інструменти, засоби і методи дії. Уся їх дія цілком зводиться до рішення життєво важливих практичних завдань.
      Філософія Ф. Ніцше.
      Пізнання - це інтерпретації , тлумачення , тісно пов'язані з внутрішнім життям людини , зазначає , що один і той же текст допускає численні інтерпретації , так як думка - це знак з безліччю смислів.Людина - це "хвороба Землі",але потрібно створити справжнього , нової людини - "надлюдини" , який давав би мету , був би переможцем " буття і ніщо " і був би чесним , в першу чергу перед самим собою.Головна проблема людини, її сутності і природи - це проблема його духу. Дух - це: Це витривалість ; Відвага і свобода ;
      Затвердження своєї волі. Головна мета прагнень людини - це не користь , чи не задоволення , не істина , що не християнський Бог , а життя . Життя є Космічної і біологічної : вона воля до влади як принцип світового буття і " вічного повернення ". Воля до життя зобов'язана проявити себе не в жалюгідній боротьбі за існування , а в битві за владу і перевагу , за становлення нової людини.
      У творі " Так говорив Заратустра " Ніцше сповіщає про те :
      - Що людина є щось , що має подолати ;
      - Всі істоти створювали щось, що вище їх ;
      - Люди хочуть стати відпливом цієї великої хвилі , вони готові повернутися до звірів , ніж подолати людини.
      Справжнє ж велич людини в тому , що він вміст,а не мета . Ніцшевська надлюдина - це сенс буття , сіль землі . Вважає , що ідея надлюдини як мети , яку треба досягти , повертає людині втрачений сенс існування. Надлюдина може вийти лише з покоління аристократів , панів за своєю природою , в кому воля до влади не задавлена ​​ворожої їй культурою , з тих , хто здатний , об'єднавшись із собі подібними , протистояти більшості , яке не бажає нічого знати про справжнє призначення сучасних людей. Склалася ідея вічного повернення , яка повинна компенсувати втрачену разом з християнством надію на можливу вічне життя за гробом. 
      Філософія О. Шпенглера.
      Виділивши різні культури і визначивши їх як гетерогенні, пише, що крім чотирьох ступенів життя кожної культури (народження-розквіт-в'янення-смерть, або, весна-літо-осінь-зима), є уточнюючі характеристики для конкретної культури. Ці характеристики є "протилежності символічного значення ", що виконують функцію передумов культури.Так, для греко-римської античності функцію передумов виконує протилежність матерії і форми, для європейсько-християнської (фаустівської) культури - це дуалізм сили і маси, для візантійсько-арабської (магічної) культури -- протилежності Світла і Тьми. Центральним пунктом цих протилежностей є місце "Я" в просторі й часі культури. Антична культура нав'язує кожному своєму носію "зосередження на точкообразном сьогоденні ", здатному відповісти лише на одне питання" як? "; західно-європейська культура закликає своїх членів "до нескінченно далекій мети ", до" безмежного бігу часів "; близькосхідна культура пред'являє свій, ні з чим непорівнянний, такт часу і відповідного кореляти "магічного простору", "які одночасно суть початок і кінець людства".
      Культура, є не що інше, як модель пояснення світу, засіб опису структури життєвих відносин. Культура, є система припущень, прийнятих тим чи іншим соціумом.
      ПСИХОАНАЛІЗ
      Процес розпізнавання прихованого в глибинах свідомості здійснюється за допомогою таких методів і основних інстинктів:
      * Метод вільних асоціацій;
      * Тлумачення сновидінь;
      * Використання випадкових застережень, а також помилкових дій людини.
      Будь сеанс базується на одному головному правилі - пацієнт повинен говорити абсолютно все, без боязні і сорому. Фрейд писав, що слід говорити все, що приходить в голову, навіть, якщо на перший погляд думки здаються пацієнтові неправильними або навіть безглуздими. Тут немає місця критичному вибору. І тільки якщо дотримуватися цього правила з'явиться можливість "витягнути" з людини той матеріал, який дасть можливість психоаналітика витіснити все комплекси. Саме так можна пояснити суть психоаналізу Зигмунда Фрейда в короткій формі.
      Феноменология - це філософська течія, головним напрямком якого є прагнення звільнити філософську свідомість від натуралістичних установок, досягти в області філософського аналізу рефлексії свідомості про свої акти і про даний в них зміст, виявити граничні параметри пізнання, початкові основи пізнавальної діяльності. 
      Коротко феноменологію можна визначити як науку про предмети досвіду. 
      Як самостійний філософський напрям феноменологія оформилася в 20-х рр. XX ст. в працях Е.Гуссерля. 
      Вихідним пунктом феноменології була спроба розгляду позадосвідчених і позаісторичних структур свідомості, які забезпечують його реальне функціонування і повністю збігаються з ідеальними значеннями, вираженими в мові і психологічних переживаннях. 
      Для Гуссерля феноменологія-це перш за все з'ясування смислового простору свідомості, виявлення тих інваріантних характеристик, які уможливлюють сприйняття об'єкта пізнання. Феноменологія ґрунтується на розумінні феномена
      Феноменологія ґрунтується на розумінні феномена не як явища чогось іншого, а як того, що саме себе виявляє і безпосередньо є свідомості.
       Головним методом феноменології є інтуїтивний розсуд ідеальних сутностей. У такому пізнанні є кілька шарів:
       1) мовні засоби вираження; 
      2) психічні переживання; 
      3) смисли як інваріантні структури мовних виразів.
       Предметне буття знаходить сенс, будучи співвіднесеним зі свідомістю. За Гуссерлем, цим воно знаходить ще й об'єктивний сенс. 
      У пошуку цієї відповідності проглядається одна з головних завдань пізнання. 
      Тоді, коли предметне буття і свідомість співвідносні, буття стає феноменом, а свідомість пізнає буття. 
      Феномен представлений у свідомості, а свідомість постає у феномені як двоєдність, що включає в себе пізнавальні акти і предметний зміст.
Задача феноменологии в раскрытии смысла предмета, который затемнен мнением, поверхностным суждением, неточным словом, неправильной оценкой. Для достижения этого требуется отказаться от натуралистических установок, которые противопоставляют бытие сознанию.
Завдання феноменології в розкритті сенсу предмета, який затемнений думкою, поверхневим судженням, неточним словом, неправильною оцінкою. 
      Для досягнення цього потрібно відмовитися від натуралістичних установок, які протиставляють буття свідомості. 
      Предмет феноменології-досягнення чистих істин, апріорних (доситних) значень, реалізованих в мові і психологічному переживанні. 
      Ці істини, мислимі в свідомості - - доля філософії, яка визначається Гуссерлем як перша філософія. Це наука про чисті принципи свідомості і знання, це універсальне вчення про метод і методології.
Познание рассматривается как поток сознания, внутренне организованный и целостный, независимый от конкретных психических актов, от конкретного субъекта познания и его деятельности. Это главная феноменологическая установка, и на пути ее реализации достигается понимание субъекта познания не как эмпирического, а как трансцендентального субъекта, как вместилище общезначимых априорных истин. Этими истинами он как бы наполняет смыслом предметы реальности, являющиеся объектами познания; эти предметы приобретают смысл и становятся такими, которые корреспондируют с сознанием, т. е. становятся феноменами.
      Пізнання розглядається як потік свідомості, внутрішньо організований і цілісний, незалежний від конкретних психічних актів, від конкретного суб'єкта пізнання і його діяльності. Це головна феноменологічна установка, і на шляху її реалізації досягається розуміння суб'єкта пізнання не як емпіричного, а як трансцендентального суб'єкта, як вмістилище загальнозначущих апріорних істин. Цими істинами він як би наповнює змістом предмети реальності, які є об'єктами пізнання; ці предмети набувають сенсу і стають такими, які кореспондують зі свідомістю, тобто стають феноменами.
      Марксизм - теорія, якою пояснювалися розвиток суспільства і природи.
      Ідеї марксизму
      У ній викладалися такі ідеї, як революція піддалися пригнічення мас, всесвітнє прийняття соціалізму і створення суспільства, основною ідеологією якого став би комунізм. Марксизм був найбільш поширений в другій половині XIX - XX століттях.
      Економічна теорія
      Основоположником марксизму стали Карл Маркс і Фрідріх Енгельс. Їх теорія є унікальним продовженням класичної політичної економії. Зокрема, можна спостерігати цей зв'язок в проблемі появи вартості, так як марксизм виділяє вартість з витрат, а якщо бути точним, на основі праці. Дана теорія викладена в головній праці К. Маркса "Капіталі", який він писав більше 40 років.
      Методи дослідження
      В основу вивчення лягли абстракція і спрощення. Іншими словами, Маркс будував своєрідну економічну модель. Багато вчених класичної школи використовували цей метод, проте особливістю Маркса стало максимальне спрощення економічної моделі. Далі Маркс робив аналіз своєї моделі, використовуючи дедукцію. Таким чином, він виводив основні положення теорії.
      Варто зазначити, що більша частина праці Маркса застосовна виключно до макроекономіки. У вищезгаданому аналізі застосовується поняття про економічну рівновагу. Звичайно, іноді Маркс вдається до математичного аналізу, але даний метод не отримав особливого розвитку. Також економіст не застосовує граничний аналіз економіки.
      Періодично Маркс вдається до розгляду історичного розвитку економіки, тобто, використовує історичний метод аналізу. Отже, він не може обійтися без динамічного аналізу.
      Основні положення теорії Маркса
      Маркс виявив, що з примітивного виробництва товарів, націленого на їх споживання, і де гроші - це всього лише річ, яка використовується при обміні, цілком логічно постає виробництво в умовах капіталізму. Основною метою стає отримання прибутку. Дослідження марських починаються з розуміння суті виробництва товарів. У товару є дві сторони - споживча і мінова вартість.
      Перша має на увазі можливість задоволення бажання або потребу, неважливо, чи є воно фізичним, соціальним або яким-небудь ще. Друге поняття - можливість речі бути заміненої в певних розмірах на який-небудь інший товар. В основі пропорції обмінного праці лежить кількість витраченої праці, з чого і випливає його власність. Проте, ми розуміємо, що однакові товари виробляються різними людьми, і кожен на виробництво витрачає відмінне від іншого кількість часу.
      Рішення даної проблеми Маркс бачить в обчисленні суспільно корисних затрат праці на виробництво товару, враховуючи середній рівень кваліфікації виробників і інтенсивності праці, тобто витратами групи, що виробляє більшу частину товарів. Чому теорія Маркса не завжди вірна? Звичайно, в марксизмі немає ніяких протиріч, все складно, логічно і цілісно.
      Проте, теорія не завжди може бути застосована до реальної економіки, так як в основу дослідження лягли невірні передумови. Перш за все, Маркс передбачає обов'язкове виробниче використання капіталу, іншими словами, він повинен не мати принципової вартості. Також Маркс не передбачив, що в економіці не завжди можна зберігати абсолютний баланс і незмінність. Без цього неможливо виправдати трудову
        Неокантіанство виникло у 60-х роках XIX ст., представлене в основному двома філософськими школами - марбурзькою: Герман Коген, Пауль Наторп, Ернст Кассірер 
      (баденською): Вільгельм Віндельбанд, Генріх Ріккерт. 
      Вчення неокантіанства поширилося у Франції (Шарль Ренувьє, Отто Амлен), в Італії (Керрі Кантоні) та Росії (Олександр Введенський, Георгій Челпанов). В основі
      неокантіанства лежить відтворення і розвиток ідеалістичних і метафізичних елементів філософії Іммануїла Канта, ігнорування її матеріалістичних та діалектичних елементів. 
      Суть речей, явищ та процесів (за Кантом "річ в собі" або відкидається, або тлумачиться суб'єктивно-ідеалістично як "граничне поняття") пізнання, що розглядається як апріорне конструювання почуттів. Представники марбурзької школи особливу увагу приділяли ідеалістичній інтерпретації наукових понять та філософських категорій, тлумачили їх як логічні конструкції.
      Філософи баденської школи основну увагу зосередили на обґрунтуванні протиставлення природничих та суспільних наук, на основі вчення про практичний і теоретичний розум, прагнули довести неможливість наукового пізнання соціальних явищ, доступних ніби лише аксіологічно-нормативному та теологічному розгляду крізь причину вічної "проблеми цінностей". 
       Основні принципи критичного раціоналізму: фаллібілізм - визначення гіпотетичності будь-якого наукового знання; методологічний раціоналізм - можливість визначити на основі критичного розгляду ті або інші гіпотези, більш доказові порівняно з іншими; утвердження можливості опису за допомогою наукового знання об'єктивної реальності. Представники критичного реалізму, підкреслюючи цілісність наукового знання, взаємозалежність рівнів, розглядають наукові знання як безперервний критичний діалог між типами наукових теорій, між наукою та не наукою. 
      Принципи ведуть представників критичного реалізму на позиції наукового релятивізму, що абсолютизує відносність, умовність людського пізнання, веде до відмови від визначення об'єктивної істини та її критеріїв.
      Основні досягнення Іммануїла Канта неокантіанцями розглядались як наочне відтворення (простір і час) і міркування (категорії) - суть основна функція об'єкта пізнання. Головною помилкою у пізнанні, що приводить до помилок, є визнання об'єктивності "речі в собі". "Річ в собі" представники неокантіанства різних спрямувань критикували, гадаючи, що "річ в собі" є лише завдання пізнання, кінцева, але не досягнена мета, позбавлена змісту. Як реакція на марксизм неокантіанство заперечує можливість існування і пізнання законів суспільства, навколишнього світу. ﻿ 
      Неогегельянство - філософське вчення формувалося приблизно тоді ж. Видатні представники неогегельянства німецькі філософи Роберг Кронер, Генрі Лассон, італійці Бенедетто Кроче, Джованні Джентіле та ін. "Абсолютний ідеалізм" англійського філософа Френсіса Бредлі, американського - Джеймса Ройса зв'язаний з "критичним відродженням" гегельянстваСпираючись на ідеалізм філософії Гегеля (гегелівський принцип ототожнення мислення і буття), неогегельянці частково відмовилися від діалектики або перенесли її тільки у сферу свідомості, ірраціоналістично пояснюючи Гегеля з позицій філософії духу, та не брали розвиток ідеї у формі "інобуття" - філософії природи. Проблеми суперечностей, як рушійної сили розвитку взагалі, неогегельянці вирішували по-різному: від "примирення" суперечностей до відхилення можливості їх вирішення взагалі ("трагічна діалектика" Анрі Ліберта). У галузі соціальної філософії деякі представники неогегельянства використовували ідеалізм гегелівської філософії для обґрунтування політики тоталітарної держави (Віль Бозанкет), а потім і фашистської держави як способу примирення класів у суспільстві.


      
