---
title: Німецька класична філософія
created: 2024-05-29 21:47
last modified: Wednesday 29th May 2024 21:47:22
aliases: 
tags:
  - university/philosophy
---
# Німецька класична філософія

Німецька класична
філософія

 Німецька класична філософія була

завершальним етапом розвитку
філософії Нового часу та останньою
формою класичної європейської
філософії.
 Після неї розпочався розвиток
некласичної філософії.
 Німецька класична філософія
сконцентрувала і водночас вичерпала
інтелектуальний потенціал
філософської думки класичного типу.
 Саме тому її виділяють в окремий і
особливий етап розвитку
новоєвропейської філософії. До того ж
вона збагатила філософію і науку цілою
низкою ідейних надбань, до яких треба
віднести важливі наукові принципи:

Принципи, введені німецькою
класичною філософією
Активності або діяльності:



В основі всіх знань, понять і думок лежить людська
активність;ми знаємо лише те і настільки, що і настільки
увійшло в контекст нашої діяльності


Системності знання:

Будь-яке знання набуває свого обґрунтування,
достовірності та виправдання лише в системі знань


Розвитку:

У світі все пов΄язане з усім;цей загальний зв’язок
резюмується єдиним результатом-розвитком


Рефлексії:

Розвиток знань, а також і розвиток узагалі можливий лише
тому, що кожен крок у процесах буття входить у єдине ціле.
Тому розвиток постає поглибленням і збагаченням змісту
тих процесів, що розвиваються. Розвиток пізнання
відбувається через рух від неусвідомленого до
усвідомленого, від усвідомленого частково-до
усвідомленого повніше та ін.

Іммануїл Кант
(1724—-1804).


У філософській діяльності
Канта виділяють три
періоди:

 Докритичний

(50-60-ті роки XVIII ст.)
Основна праця цього періоду «Загальна
природна, історія і теорія неба»,
в якій Кант вважав своїм завданням
пояснити «походження світів,
виникнення небесних тіл та
причини їх руху», з'ясувати, яким
чином на підставі розгляду самих лише
фізичних сил і процесів можна
пояснити сучасний стан Космосу.
Тут уперше поняття еволюції було
поширено на космічні явища.



Критичний

(70, 80-ті роки XVIII ст.)
дослідження «здібності» розуму
взагалі, тобто у відношенні до всіх
знань, до яких він може прагнути.
Основні праці цього періоду «Критика чистого розуму»,
«Критика практичного розуму»,
«Критика здатності
судження», у яких сам І.Кант
сформулював провідні, на його
думку, питання будь-якої філософії:
«Що я зможу знати? Що я
повинен робити? На що я можу
сподіватись?).

 Антропологічний

(90-ті роки XVIII ст.):
 з'ясування питання проте, чи
зможе людина за реальних
умов життя здійснити своє
призначення; праця
«Антропологія з
прагматичного погляду»,
де основним постало
питання
 «Що таке людина ?»

Георг Вільгельм Фрідріх Гегель
(1770—1831)

 надав ідеям класичної

філософії системнозавершеного вигляду.

Вчення про абсолютну ідею:



Вважав, що основою світу є духовна субстанція –
АБСОЛЮТНА ІДЕЯ

 Єдина всеохоплююча реальність, субстанція
 Єдиний універсальний чинник усіх форм буття

(суб'єкт)
 Світлий розум, єдине рефлективне поле.



Абсолютна ідея всеохоплююча, вона не може мати ніяких
зовнішніх чинників для своїх дій. Це означає, що такі чинники
можуть бути лише внутрішніми. Оскільки рух – це зміни, то
він передбачає наявність внутрішніх відмінностей,
граничним проявом яких є ПРОТИЛЕЖНОСТІ.

Протилежності :

 Граничні межі мінливості речей;
 Граничний ступінь відмінності;
 Виявлення цілості предметів

та явищ;
 Протиріччя як єдність та
боротьба протилежностей у
межах однієї сутності.

принципи гегелівської
філософії
 принцип тотожності мислення і

буття
(все, що є, породжене
мисленням і, може бути
зведеним до нього)
 принцип усезагального зв'язку
(все пов'язане з усім)
 принцип розвитку

Обґрунтував думку про існування
трьох рівнів свідомості
 Чуттєвість (це те, що надане свідомості);
 Рефлексія (це свідома фіксація чуттєвості,

розумове оперування її матеріалом);

 Рефлексія рефлексії (самосвідомість,

фіксація свідомістю своїх власних актів).

Система гегелівської філософії міститься у працях:


«Феноменологія духу» (опис циклу абсолютної ідеї загалом);
Праці, що докладно аналізують стадії розвитку абсолютної ідеї –
природа – «Філософія природи»;

Історія суспільства та особи -

«Філософія історії»,
«Філософія духу»,
«Філософія права»;





Дух, свідомість –









«Наука логіки»,
«Історія філософії»,
«Філософія релігії»,
«Естетика».

недоліки його вчення
панлогізм, тобто панування

логічних конструкцій над усім і
всілякі змістом реальності;
 намагання підпорядкувати
одиничне, індивідуальне
загальному
 телеологізм, тобто розгляд
історії як такої, що йде до
завершення через виконання
призначеної їй мети.

Людвіг Андреас Фейєрбах
(1804-1872)

 постав як новатор, досить суттєво відійшовши від

основного русла думок своїх попередників.
 Замислившись над причинами панування релігії у
суспільній думці, дійшов висновку проте, що релігія:
 Втілює віковічні людські мрії та ідеали;
 Змальовує досконалий світ;
 Виконує функції компенсації людської немічності,
недосконалості, страждання.
 Вважав, що слід повернути людині всю повноту
життя; піднести, звеличити людину, а не Бога, як її
мрію.
 На місце любові до Бога закликає поставити ЛЮБОВ
ДО ЛЮДИНИ ,
 На місце віри в Бога – ВІРУ ЛЮДИНИ В САМУ СЕБЕ.

