---
title: Середньовічча філософія
created: 2024-05-29 21:47
last modified: Wednesday 29th May 2024 21:47:41
aliases: 
tags:
  - university/philosophy
---
# Середньовічча філософія

Філософія
Середньовічча
ПЛАН
1. Провідні ідеї філософії
середньовічча. Основні поняття: апологетика,

патристика, отці церкви, схоластика, номіналізм, реалізм,
концептуалізм, універсалії, теоцентризм, провіденціалізм,
антропоцентризм,гуманізм, ренесанс, пантеїзм, реформація,
контрреформація, геліоцентризм, макеавелізм, утопічний соціалізм,
креаціонізм.

2. Апологетика (Тертуліан)
3. Патристика
4. Соластика
5. Відродження

ІСТОРІОГРАФІЯ ФІЛОСОФІЇ С/В
Джерела:
письмові, етнографічніматеріальні,
етнографічнідокументальні
Наукові дослідження беруть свій
початок з роботи англійського
історика Едварда Гіббона (1776)
«Історія занепаду і падіння Римської
імперії» Автор проводить ретельний
аналіз подій та джерел.
Починається
Середньовіччя
з
V
століття. Саме тоді, Римська імперія, що
розпалась на дві частини – Західну і
Східну та переживала важкі часи.
У 476 р. Західна Римська імперія гине. Ця
дата і вважається початком середньовічної
історії. Закінчується ж вона наприкінці XV
ст., коли європейці почали відкривати для
себе Новий Світ.

Апостол Павел «Історія як воля Бога» «Історія проти
язичників», Ерозія. «Історії варварських народів. Історичні
твори раннього середньовіччя: «Про походження і діяння
гетів» Йордана, «Історія франків» Григорія Турського,
«Історія королів » Ісидора Севільського,
«Церковна історія англів» Біди Високоповажного»,«Історія
лангобардів» Павла Диякона. Історіографія «каролінзького
відродження»: Ейнхард і його «Життєпис Карла Великого».
Перший досвід богословської
історії: «Церковна історія»
Євсевія Кесарійського.
Основи християнської
хронології історії.
Християнська
ідея історії у Августина:
перший європейський
досвід філософії історії.

ЗАНЕПАД РИМСЬКОЇ ЦИВІЛІЗАЦІЇ

Велике переселення народів –
рух племен і народів Європи у IV–
VII ст. у різних напрямках, що
розпочався із вторгнення племен
гунів у північну частину Римської
імперії в 375 році, що призвело до
знищення держави остготів. Серед
основних причин переселення
племен дослідники називають
зміну клімату.

Новим імператором став Феодосій. Він відтіснив
вестготів від Константинополя і пішов на деякі поступки:
надав їм землю та звільнив від податків. У 395 р. перед
своєю смертю він розділив Імперію між двома синами.
Утворилися Східна та Західна імперії.
Східна частина називалася Візантією. До її
складу входили Балканський півострів, Єгипет та римські
володіння в Азії. Столицею Візантії був Константинополь.
Під владою Західної імперії залишились Італія та західні
провінції в Європі й Африці.

ОСНОВНА ДОГМАТИКА ХРИСТИЯНСТВА
1. Релігійний характер середньовічного світогляду і філософії.
Філософія Середньовіччя розвивалася переважно в умовах феодалізму (V–XV
ст.).
2. ЇЇ формуванню передували зміни не лише в царині політикоекономічних відносин, але й насамперед у світоглядній орієнтації тогочасного
суспільства.
Поступовий розвиток монотеїстичної релігійності (V– від латин.
mono — один), тобто, релігійності, ґрунтованої на вірі в єдиного Бога, привів
до перемоги християнства, яке з часом стало панівною релігійною ідеологією в
Європі.
В основі християнського світогляду лежать два постулати:
творіння і одкровення.
Творіння означає створення світу і людини Богом з нічого.
Вчення про Трійцю визнається більшістю християнських церков.
Одкровення укладає відомості про бога, викладені в священному Писанні по
волі бога. Пізнати бога - значить пізнати його одкровення через священний
текст.
З позицій філософського знання одкровення відповідає пізнавальної функції.
Перші сімь Вселенських соборів:
Перший Нікейський Собор у 325 році,
Перший Константинопольський Собор у 381 році, Ефеський Собор у 431 році,
Халкедонський Собор у 451 році,
Другий Константинопольський Собор у 553 р. Третій Константинопольський
собор 680–681 рр. і, нарешті,
Другий Нікейський собор 787 р. (Основна догматика, б-ба з ерисями: арианство,

ОСНОВНІ РИСИ ФІЛОСОФІЇ
1. ТЕОЦЕНТРИЗМ – «Бог» в центрі вивчення
2. ТЕОДИЦИЯ - «Бог» і «справедливість» Бог,
як абсолютне добро
3.
ПРОВІДЕНЦІАЛІЗМ
від
лат.
«
передбачення» все у світі має свою мету
4. ПЕРСОНАЛІЗМ від лат. «особа» спілкування
через молитву, сповідь та покаяння
5. КРЕАЦІОНІЗМ - ідея творення з «ніщо»,
сверхмогутньою істотою.
ПАТРИСТИКАпобудова
універсальної
системи християнського світогляду.
Рання
Апологети
(захисники
)
Філон
Александрійський, Юстин Мученик, Оріген,
Тертуліан.

ТЕРТУЛІАН ПЕРШИЙ ІЗ БАТЬКІВ ЦЕРКВИ
ВІРА>ЗНАННЯ
Тертуліан (близько 160-220 рр. Н.е.) - уродженець Карфагена, прославлений
римський адвокат. Тертуліан першим з «батьків церкви» різко, в принципі
відділив знання, філософію від віри, від релігії.
Людський розум для нього - ніщо. Розум не здатний до творчості. Він нічого не
створив в природі і не міг створити. Релігія ж, міркував богослов, навпаки,
захоплює собою все. Звідси висновок: не можна вважати, що релігія заснована
на розумі. Розумне міркування про релігію є нісенітниця і брехня.
Тертуліан розмежовував сферу розуму та
віри. Розум повинен вивчати природу та
людину.
Віра дана для пізнання Божества: релігія,
откровення. Релігія не потребує доказів.
«Вірую, тому що абсурдно»
ВІРА ВИЩА ЗА ЗНАННЯ.

АВГУСТИН БЛАЖЕННІЙ(354-430 рр. н.е.)
Августин випробував послідовне вплив скептиків і платоников.
Ці впливи залишили глибокий слід в його світогляді.
Найважливіші з його робіт - «Про безсмертя душі», «Про свободу волі»,
«Про християнську науці», «Сповідь», «Про град Божий».
Августин стверджує, що Бог - це абсолютна сила, абсолютна влада.
Бог - початок, могутність.
Вільна тому людська воля від дій і волі Бога
або не вільна?
Це питання мало для церковників значення тому,
що в залежності від відповіді на нього вирішувалося і інше питання –
про визнання або відкиданні церкви. Якщо воля людини вільна,
якщо людина чинить так, як йому підказує його розум, його почуття,
то це означає, що Бог ніякого впливу на поведінку людини не робить.

як

За роз'ясненням Августина,
воля вільна, але лише в межах Божого припущення.
Кожна людина діє сам по собі і від себе.
Але те, що віна робить, робить Бог через неї. Одних він присвятив до
вічного блаженства, інших - до вічних мук. Джерело зла і гріха не у Бога,
у вищому бутті, і не в нижчому бутті. а в падінні.
Винуватець цього відпадання - диявол, один з занепалих ангелів.

ФОМА АКВІНСЬКИЙ (1225 – 1274рр)
ВІРА= РОЗУМУ
У віці п'яти років Фома був посланий в бенедиктинський монастир Монте-Кассіно. У 1239-1243

роках навчався в університеті Неаполя. Там він зблизився з домініканцями і вирішив вступити
в домініканський орден. Однак родина чинила опір його рішенням, і його брати заточили Фому
у фортеці Сан-Джовані, де він перебував деякий час, за деякими свідченнями близько двох
років. В ув'язненні Фома мав можливість багато читати, зокрема літературу філософського
змісту. Однак ув'язнення не змогло змінити рішення Фоми, і батькам довелося змиритися з цим.

Далі Фома вчиться якийсь час у Парижі, в Кельні він стає учнем Альберта Великого, вже в той час
почитати одним з найбільш видатних учених свого часу. З 1252 року він викладає в Парижі, тоді
ж пише свої перші праці — «Про сутність та існування», «Про засадах природи», «Коментар
до«сентенцію»».
У 1256 році Фома стає магістром, протягом трьох років веде диспути «Про істину». Мандрує по
університетах, багато пише, а з 1265 приступає до створення «Суми теології».
До кінця життя з ним часто трапляються екстази, в одні з яких йому відкрилася велика таємниця, в
порівнянні з якою всі написане здалося йому нікчемним, і 6 грудня 1273 він припиняє роботу
над незавершеною «Сумою теології».
Помер Фома Аквінський у монастирі Фосса Нуова 7 березня 1274 , по дорозі на Собор, який повинен
був відкритися в Ліоні 1 травня 1274. Його останнім працею був записаний ченцями коментар
на "Пісню Пісень».
18 липня 1323 Фома Аквінський був зарахований до лику католицьких святих Іоанном XXII.
Вважається покровителем католицьких університетів, коледжів і шкіл.
шкіл.

Вільям Оккама (1285 -1347)
Знання > Віри


Основні твори

«Коментар до І книги «Сентенцій» Петра Ломбардського», «Сума логіки»,
«Питання на вільну тему», «Діалог»
проводить чітку межу між філософією та теологією.
Філософія – це сфера природного пізнання, тоді ж як теологія – сфера віри.
Християнська теологія, на думку Оккама може бути доведена з дотриманням
певних рамок, раціональне богопізнання та філософія є можливими, якщо
використовуються як онтологічний інструмент.
Під сумнів Оккам поставив сам синтез в традиційній онтології.
Для розвіяння будь-яких сумнівів, вводить славнозвісну «бритву» з таким
формулюванням:
«Множинність не потрібно допускати без необхідності»
а також «Не існує основи для того, щоб пояснити з допомогою багатьох допущень те,
що може бути пояснене з допомогою меншого числа допущень».
Винятком для Оккама було правило:
«Без необхідної основи потрібно допускати тільки те, що будь-що самоочевидне, або
ж пізнається через досвід, або ж доведене Священним Писанням».

БОРОТЬБА НОМІНАЛІСТІВ
РЕАЛІСТІВ

ТА

Дискусія загострилася в період «зрілого Середньовіччя» (ХІІ-ХІІІ ст.),
коли в Європі бурх­ливо зростають міста, виникають і
розвиваються УНІВЕРСИТЕТИ.
Перші університети з'явилися у XII ст. в Болоньї (Італія) та Парижі
(Франція).
Згодом виникли також в інших країнах:
Оксфордський, Кембриджський — в Англії,
Саламанський — в Іспанії,
Празький — в Чехії, Краківський — у Польщі.
Номіналісти вважали,

що реально існують лише поодинокі
індивідуальні речі, а загальні поняття— лише назви, знаки або імена,
породжені людським мисленням. Росцелін із Комп'єнята П'єр Абеляр
Реалісти натомість переконані що існує реальність, незалежна від
людської свідомості, людських думок і теоретичних побудов, в якій
перебувають людські ідеї. Ансель Кентерберійський і Бернард
Клервоський

Висновки
Аапологетики, патристики, схоластики, а також інші представники. У
своїх працях вони ставили різноманітні питання про буття Бога, про
природу, про людину, про співвідношення віри і розуму, про свободу
волі та ін. Але найважливіше питання, яке заповідала
Середньовіччю ще античність,
було - як існує загальне. Теологічна актуальність цієї проблеми
пов'язана з християнським догматом Трійці, згідно з яким Бог і
єдиний і триєдиний.
Раніше вважали, що середні віки зупинили розвиток науки і називали
ці віки
«темними». Сьогодні ця думка хибна. У феодальному суспільстві була
своя
специфіка розвитку науки. З історії філософії можна прослідкувати як
поступово з абсолютної релігійності виростають наукові принципи,
розвивається логіка доведення тих чи інших проблем,
удосконалюються способи і методи

ФІЛОСОФІЯ ВІДРОДЖЕННЯ
Гуманізм (від лат. Humanus - людський, humanitas - людяність) людинолюбство, прославляння людини. Система поглядів, згідно з
якою визнається цінність людини як особистості, її права на свободу,
щастя і розвиток.
Філософія епохи Відродження ставила і прагнула вирішити
важливі філософські проблеми. В цілому філософське мислення цього
періоду прийнято називати антропоцентричним, в центрі уваги якого
була людина, тоді як античність зосереджувала увагу на природнокосмічному житті. Звідси — характерна риса світогляду епохи
Відродження: орієнтація на мистецтво. Якщо середньовіччя можна
назвати епохою релігійною (в центрі уваги був Бог та пов’язана з ним
ідея спасіння), то Відродження — епохою художньо-естетичною. Адже за
допомогою мистецтва змальовується розмаїтий світ людських почуттів
та його величезна цінність. Саме тілесна людина вперше в епоху
Відродження усвідомлюється такою, якою вона є насправді, не носієм
гріховності, а вищою цінністю і реальністю. Формується нова
самосвідомість людини, її активна життєва позиція, з’являється
відчуття особистої сили і таланту. Ідеалом людини в цю епоху є її
різнобічна діяльність. Виникає тип гуманістичного індивідуалізму,
який орієнтується на культуру. Метою життя тепер виступає не
спасіння душі, а особисте достоїнство та благородство, творчість,
пізнання, служіння суспільству.

Отже,

Отже, гуманізм
гуманізм Відродження
Відродження мав яскраво

виражений антропоцентричний
антропоцентричний характер
характер
виражений
Гуманістична

Гуманістична антропологія
антропологія була
була спрямована на:
обгрунтування

обгрунтування особливого,
особливого, центрального місця
людини вв ієрархії
ієрархії світових
світових сутностей
людини
піднесення

піднесення гідності
гідності людини
людини
прирівняння

прирівняння їїїї уу чомусь
чомусь до Бога

Гуманістичний напрям
(XIV — XV століття)

Гуманістичний напрям
(XIV — XV століття)
Філософські міркування
Лоренцо Валла
Високе і піднесене
знання повинно бути
водночас і корисним

Реальне буття належить
лише окремим реальним
речам

Філософи платонічного періоду

Микола Кузанський
(1401 - 1464)

Марсіліо Фічіно
(1433 - 1499)

Джованні Піко делла
Мірандола
(1463 - 1494)

Засновником неоплатонівського напряму епохи Відродження вважають Миколу
Кузанського, одного з найвідоміших оригінальних тогочасних мислителів. Микола
Кузанський вважав, що можливість пізнання світу дарована людині Богом, а сутність
самого Бога є непізнанною. Наше знання є кінечним, а Бог — безкінечним, кінечний світ
природи людина може пізнати, а безкінечного Бога пізнати неможливо. Пізнання без
Божих істин веде, зрештою, до «вченого незнання». Бог є найвищою істотою, максимумом
Всесвіту. Бог є у всьому, а отже, водночас він є й мінімумом всесвіту. Оскільки людина є
творінням Бога, то вона об'єднує в собі як максимум, так і мінімум задля єднання з Богом.
Споглядальний спосіб життя не сприяє руху людини до Бога. І навпаки, активний спосіб
життя наближає до Бога через прагнення пізнати його в повсякденному житті й
індивідуальній творчості.

Микола Кузанський

(кардинал із м. Кузи біля Тріра)
 вважав Бога єдиним початком сущого, але

розрізняв Бога в його виявленнях і сутності;
 Природа – як божественна книга, що
розкриває Бога людині;
 сутність Бога можна осягнути через віру;
 оскільки сутність Бога невичерпна, то
творіння світу відбувається вічно

 Земля не може бути центром світобудови;
 в людині природні можливості зведені до

максимального ступеня;
 якби людина могла подолати свою
обмеженість, вона могла б порівнятися з
Богом;
 людський розум складається з відчуття, уяви,
міркувань, мислення.

Світ є ієрархією форм
буття
Бог як буття пронизує всю
світову ієрархію, вбирає у себе
все (“не Бог у речах, а все у
Богові”)
У центрі світової динаміки
перебуває душа, вона є
внутрішнім зв’язком світу
Душа постає в єдності
єдиного і множинного
Життя пронизує увесь
Всесвіт, влаштовує його
гармонію
Все у Всесвіті відчуває
взаємний потяг
Любов – найбільша сила
світу

Піко делла Мірандола
 уславлений учень Фічіно.
 людська сутність – це свобода (або до

досконалості, або до руйнування,
донизу;)
 людині досконалість не надана, але
вона може її досягти;
 вважав за можливе виокремити з
усіх поглядів, ідей, теорій єдину
філософську мудрість, що значною
мірою піднесе могутність людського
розуму.

Філософи натурфілософського періоду

(філософствування спрямоване на розуміння сутності
природи і Всесвіту)

Леонардо да
Вінчі
(1452 - 1519)
Микола
Коперник
(1473 - 1543)

Еразм
Роттердамський
(1469 - 1536)

Томас Мор
(1478 - 1535)

 Світ з витвором Бога як

великого майстра та
винахідника
 Завдання людини полягає у
пізнанні природи
 Основа пізнання – досвід, а
початок – відчуття, серед яких
першим є зір
 На базі досвіду розгортаються
міркування, які можна
перевірити експериментами
 Найбільшу достовірність
знанню надає математичне
обчислення

Автомобільні гальма

Цей агрегат був
прототипом
теперішнього танка

Перший літак

Повітряний гвинт

Микола Коперник
 твір «Про колообіг небесних

сфер» – започаткував
революційні зміни в
науковій картині світу.
 Світ є першим об’єктом
пізнання, тому слід
займатися не
схоластичними
суперечностями, а
пізнанням світу.

Мартін Лютер (1483 — 1527 рр.)
РЕФОРМАЦІЯ
 Широкий антикатолицький та політичний

рух, який охопив майже всі країни Європи.
 Реформація віддзеркалила глибоку кризу
католицизму й стала показником того, що
феодальне
суспільство
не
досягло
соціальної мети — подолати надмірну
гріховність людей і підготувати їх до
приходу Царства Небесного.
 Реформаційний напрям мав на меті
здійснити
якісні
перетворення
в
консервативній
католицькій
ідеології
згідно
з
потребами
капіталізації
суспільства й створити новий рівень
взаємовідносин між віруючими, церквою,
державою й суспільством загалом.

Ніколо Мак’явеллі (1469 – 1527)
З одного боку – теоретик
політичного аморалізму, з другого
– фундатор революційної етики.
 християнські норми добрі, але
неможливі до виконання за
реальних умов життя;
 реальним умовам можна
протиставити відважність,
могутність, натиск;
треба вміти бути недобрим;
головне – кінцева мета (якщо
вона спрямована на загальне
благо, та всі засоби для її
здійснення справедливі).

Ідеї пізнього Відродження
У ХVІ ст. – починають проявлятися ознаки ідейної

кризи:
~ гуманізм більше пов'язаний з власними ренесансними
культурними основами, ніж з античністю;
~ посилюється тенденція розглядати людину, як
органічну частину Всесвіту, а не Всесвіт
вимірювати людиною, як це було раніше;
 мотив трагічної долі людини і неможливості для неї
переламати хід власного життя.

Мішель Монтень (1533 - 1592)
 твір - „Досвід”: у центрі - звичайна

людина.
 Бог проявляє себе як необхідність, що
панує у природі; може існувати багато
світів;
 кожна людина є представником людського
роду;
 всі релігії мають принципову єдність і
базуються на звичаях;
 звичаї необхідні для регулювання і
закріплення соціальних зв'язків;
 шлях до пізнання лежить через самоаналіз;
 у самоаналізі і пізнанні ми повинні
покладатися на розум і піддавати все
сумніву;
 інтуїція не дає надійних знань і не може
зробити людину кращою.

Джордано Бруно (1548 - 1600) зірка
першої величини пізнього

Відродження.

 Вихідна категорія міркувань – Єдине , котре тотожне буттю як збігу сутності та

існування;
 єдине є незмінним і всеохоплюючим, єдністю максимуму і мінімуму, збігом усіх
протилежностей;
 матерією Всесвіту є світло, яке є єдністю можливості і дійсності, суцільною
актуальністю;
 у згорнутому вигляді матерія постає як пітьма;
 розгорнута матерія втілюється у мінімумі атомі, що має потенції

максимуму;
 активність матерії спричиняється світовою душею – загальною формою,
яка містить у собі розум і загальну причину;
 світова душа все пронизує і одухотворює, стаючи початком життя; останнє знаходить
свій прояв у формах рослин, тварин розумних істот;
 умовою існування Всесвіту є нескінчена порожнеча, тому всесвіт не має центру й
однорідний за складом і будовою. А оскільки душа, рух, відчуття притаманні всьому
Всесвіту, то зірки в космосі можуть бути сонцями з планетами, на яких можуть жити
розумні істоти.

Погляди Бруно на пізнання:
 пізнання починається з

відчуття, що дають нам речі
та образи;
 образи попередньо
впорядковує уява, а розсудок
виводить із них загальні;
 інтелект, подальша сходинка,
переводить знання в ранг
мислення;
 розум знаменує охоплення
вихідної єдності буття, тобто
споглядання Бога
(інтелектуальна інтуїція)

Галілео Галілей (1564 - 1642)
„Я радше прагну знайти одну істину,
хоча б і
не в значних речах, ніж довго
сперечатися про найбільші питання, не
досягаючи ніякої істини”
 природа – це сукупність законів, які можна

пізнавати за допомогою експериментів і
математики;
 первинні - якості пов’язані з геометричноматематичними вимірами речей, а вторинні –
з особливостями будови людини.

Утопічно-соціалістичний напрям (XV—XVII століття)
ТОМАС МОР (1478-1535),Томмазо Кампанелла (1568 - 1639)

Утопічно-соціалістичний напрям
репрезентували Томас Мор та Томаззо
Кампанелла.
Осмислюючи трагічну долю обездолених
англійських селян, Томас Мор як альтернативу
пропонує фантастичну модель створення
ідеального суспільства, в якому всі його
громадяни мають право на працю й можливість
усім однаковою мірою користуватися
результатами цієї праці.
У цьому суспільстві не повинно бути влади,
грошей і золота. Мета життя утопійців —
створити в суспільстві рівні умови для всіх
людей, в отриманні задоволення від життя. В
Утопії дозволені будь-які релігії, але
забороняється атеїзм, який призводить до
занепаду моралі.

Реформація
Слід зазначити, що з виникненням
Реформації почалася жорстока
конфронтація між католицизмом і
гуманістичним рухом епохи
Відродження. Католицька церква
виробила ряд репресивних заходів
проти Реформації, зокрема створення
в 1540 р. І.Лойолою ордену єзуїтів,
запровадження "Списку заборонених
книжок". Активізувалася й
репресивна діяльність "святої
інквізиції". В цілому епоха
Відродження включно з Реформацією
сприяла ліквідації феодального ладу,
відкривала шлях розвиткові філософії
Нового часу

ВИСНОВКИ
Відродження –епоха переходу від теоцентризму Середньовіччя до
раціоналізму Нового часу.
• Людина усвідомлює свою самоціннсть, гідність, свободу, право
на щастя; відчуває себе “суперником Бога”.
• Нове розуміння Бога – пантеїстичне – відкриває нові можливості
для пізнання світу.
• Зародження ідеології лібералізму, капіталістичних відносин.
• Епоха великих відкриттів у географії та астрономії змінили
уявлення людини про себе й світ.
• Високе мистецтво Відродження збагатило скарбницю духовності
людства.
• У філософії та культурі – слідування ідеалам античності.

