---
title: Стародавній схід
created: 2024-05-29 21:45
last modified: Wednesday 29th May 2024 21:45:12
aliases: 
tags:
  - university/philosophy
---
# Філософія стародавного сходу

Філософія Стародавньої Індії
Філософія Стародавнього Китаю



> ... Ми відчуваємо, що Схід - це щось дуже своєрідне й відмінне від нашого західного світу ...
>
>**Сергій Ольденбург**

> У мудрості Сходу та Заходу ми бачимо вже не ворожі сили, а полюси, між якими пульсує життя
>
>**Герман Гессе**





Вся східна культура побудована на підпорядкуванні індивіда колективу, на розчиненні індивідаульного в суспільному. Культ спільності тут переважає над культом людської особистості, її суверенності і недоторканості. 

Історія практично не залишила нам імен індійських філософів, їх індивідуальний внесок розчинений у колективній творчості. 

У філософських вченнях людина розглядається як атомарна форма вияву всезагального (брахмана- атмана, рита), а проблема особистості не знайшла в цій філософії актуалізації. В такому підході знайшла відображення стабільність соціально-економічних форм схід цивілізації і повне підпорядкування особи жорстокому кастовому поділу суспільства.



Півострів Індостан відокремлений горами від іншої частини континенту — Азії. Він омивається водами Індійського океану, Аравійського моря та Бенгальської затоки. Тут розміщена прекрасна й загадкова країна Індія, де приблизно в ІІ тис. до н. е. виникли індійські міфи. У різні часи індуси поклонялися різним богам. Найважливішими для них були: Брахма — бог-отець, прабатько всього і всіх, один із трьох правителів Усесвіту, Вішну та Шива — теж правителі Всесвіту разом із Брахмою. Крім того, дуже популярними були: Індра — бог грози та грому, Варуна — бог океану й володар заходу, Вівасват — бог сонця й прабатько смертних людей, Агні — бог вогню, Кубера — бог багатства, цар царів і володар півночі. Серед богів-жінок давні індуси шанували Адіті — матір світлих богів, Дану — матір могутніх велетнів, Діті — матір грізних демонів, Калі — богиню війни.
Як і в міфах інших країн, в індійській міфології були істоти, які чинили спротив богам, шкодили людям. Це змієподібні страховиська – асури, демони та велетні. І хоча за походженням вони були старшими братами богів, проте потім стали їхніми запеклими ворогами, борючись за панування над світом.
Боротьба добра і зла, природні стихії та їх подолання, людське життя — традиційні теми індійських міфів.


У давнину Індія потерпала від різних природних стихій, під час яких люди боролися за виживання. Це знайшло відтворення в міфі про потоп. У цьому міфі людина дослухається до природи, а тому має шанс вижити. У міфологічній формі давні індуси утверджували, з одного боку, залежність людини від природи, а з іншого — здатність людини жити в злагоді з нею, відроджуватися разом із природою.

Як і в багатьох міфах інших народів, створення світу в індійській міфології пов’язане з верховним божеством — Брахмою, а його походження обумовлено чарівним предметом — першопочатком усього — Золотим Яйцем (за іншою версією, Лотосом).

Як і в інших міфах різних народів, в індійській міфології закарбовані уявлення давніх людей про гармонію світу, мрія про щасливе життя. Це головна думка міфу про золоті часи.

Створення ночи
У міфі йдеться про смерть чоловіка, якого звали Яма. Він був сином Вівасвата й уважався першим смертним чоловіком на землі, а після смерті став володарем царства смертних, богом смерті. У формі міфу давні індуси намагалися пояснити існування дня і ночі, життя і смерті, а також такого важливого для людей поняття, як час.



У найдавніших духовних джерелах Стародавньої Індії йдеться
- про фундаментальні моральні ідеї;які записувалися та формувалися мудрецями
- про певне осмислення становища людини у світі;
- про різні шляхи звільнення від законів долі, найкращим з яких є шлях дійового самовдосконалення;
- тут роздуми про людину превалюють над роздумами про зовнішній світ, а людське «я» стає ключем до пояснення природи.

Соціальна структура суспільства в стародавній Індії
Суспільство поділялося на чотири варни (касти )
1. Брахмани ( жерці , священнослужителі і монахи )
2. Кшатрії (воїни , військова знать , представники племінної влади )
3. Вайшьї (землероби-общиники ,ремісники , торговці )
4. Шудри (основні виробники , залежне населення , слуги )


Релегійно – Філософські погляди в прадавніх індійських текстах
Веди (знати) Рігведа (гімни 1008), Самаведа (мелодії), Яджурведа (заклинання), Атархаведа
брахмани, які керують процесом
БРАХМАНИ
- Дано уявлення про розвиток Всесвіту , яка проходить
золотий ,срібний ,мідний і залізний віки , а
потім гине .
- Розроблені ритуали у всіх сферах життя людей .
- Створено положення про воду , як перщо
субстанціями .
- Дихання – Прана ,як одного з проявів буття .
- Цілісної релігійно-філософської картини світу ще не
склалася

ВЕДИ
- Дається інформація про богів . 1008 віршів в Рігведі основна частина Самхіти, коментарії
Брахмани, Араньякі, Упанішади
- Виділяється загальний принцип устрою світу – Рита (космічний порядок , безособовий
принцип)
- Показується основа ведичного культу-жертва .
- Знайдено першоістота - Пуруша – антропоморфорний гігант ,з частин тіла якого боги створили
весь світ .
- Виділено Праджапаті персокіфікований символ первинної сили творіння .
- Виділино “суще ”-”сат”-” не суще”-”асат” і єдине , аморфне , нерозчленоване “екам”
- системне розуміння світу поки немає.

Період епосу:

духовні рухи
Спочатку з’явились впливові духовні рухи, які містили певні філософсько-світоглядні ідеї і
були спрямовані на звільнення людини від нескінченних перевтілень – блукань душі і
досягнення нею стану “мокші” – повного блаженства. Поняття дхарми в ортодоксальних
напрямах 6 шкіл: міманса, ньяя, санкья, веданта, вайшешика, йога.
Не ортодоксальні Це такі рухи: джайнізм, йога і буддизм.
(! Вчення про карму, атман, сансару, мокшу…)

Буддизм створив оригінальне трактування
світобудови.
Реальність,
доступна
чуттєвому спогляданню, є несправжньою,
ілюзорною.
Насправді
існують
лише
енергетичні
''крапки",
згущення
під
назвою "дхарми". Вони перебувають у
збудженому, динамічному стані і тому
вступають між собою у з'єднання та
переплетення. Уся навколишня реальність,
як і людина, постає певними вузликами
енергетичних зв'язків дхарм. Людина
може свідомими зусиллями розв'язати їх
сплетіння і випустити дхарми у вільний
стан. Це і буде нірвана. Іноді нірвану
описують так: у суцільній темряві на
поверхні океану плаває лампа з вогником,
що ледве освітлює невеличку частину
простору. Олія у лампі поступово вигоряє, і
вогник згасає. Коли він згасне остаточно,
ніхто не зможе сказати, де небо, де вода, а

духовні рухи
Спочатку з’явились впливові духовні рухи, які містили певні філософсько-світоглядні ідеї і
були спрямовані на звільнення людини від нескінченних перевтілень – блукань душі і
досягнення нею стану “мокші” – повного блаженства. Це такі рухи: джайнізм, йога і
буддизм.
(! Вчення про карму, атман, сансару, мокшу…)

Стародавній Китай
«Золотою добою» китайської філософії є період 6-3 ст. до

н.е. У цей час виникли конфуціанство, даосизм, моізм,
легізм, школа натурфілософів і Школа імен (див. Сто шкіл
). В умовах , коли влада чжоуського вана стала суто
номінальною, стан справ у Піднебесній усвідомлюється як
залежний
від
"де"
кожної
свідомої
людини.
Родоначальники двох основних течій китайської філософії
- Конфуцій і Лао-цзи - вводять у зв'язку з цим категорію "
дао" - шляхи як мірила належного в індивідуальній
поведінці. Накопичення "де" досягається пізнанням "дао" і
проходженням по ньому; володіння знанням виявляється
важливим засобом гармонізації Піднебесної. Конфуцій і
Лао-цзи розробляють взаємодоповнюючі моделі пізнання
"дао". Для Конфуція характерна опора на формальну
впорядкованість людської поведінки за допомогою
строгого
дотримання
правилам
церемоніалу
"лі".
Втіленням знання виступає «шляхетний чоловік» ("цзюнь
цзи"
),
за
допомогою
жорсткого
самоконтролю
приборкуючий природно-хаотичне начало в людині. На
противагу конфуціанському культуроцентризму даосизм
висуває стратегію «природності». Відмова від усякої
навмисності і цілеспрямованості в дії (принцип "недіяння"
- "у вей") дозволяє досконаломудрому долучитися до "дао"
як загальносвітового природного ритму подій. При
імперії Хань (3 ст. до н.е. - 3 ст. н.е.)

О сновним у китайців
вважається культ
Неба.
Весь світ зараз знаходиться
у
владі
китайського
зодіаку, де представлені 12
тварин. З його появою
пов’язана легенда про те,
як Нефритовий
імператор — представник
Неба на землі — оголосив
небесну
гонку,
щоб
вибрати 12 звірів, які
будуть
охороняти
його
спокій
Фен-шуй зародився більше 6000 років тому як
наука про енергії, які впливають на людину з
боку всього того, що його оточує.

Пангу — стародавня китайський божество, відоме як
перша жива істота і творець світу. Коли він вийшов з
яйця, звільнився і весь космос. Його історія служить
поясненням створення Всесвіту.
"У той час, коли ще земля і небо не були відділені
одне від одного, всесвіт був суцільним хаосом і
виглядом своїм нагадував куряче яйце. В тому яйці
зародився першопредок Паньгу. Він спав і ріс, важко
дихаючи, в тому величезному яйці. Минуло
вісімнадцять тисяч літ, перш ніж він прокинувся.
Паньгу розплющив очі, але, на жаль, нічого не
побачив: навколо нього був суцільний чорний та
липкий морок. Серце Паньгу сповнила туга. Не
знаходячи виходу з того яйця, він схопив невідомо
ким приготовану сокиру і з усієї сили вдарив.
Пролунав громовий гуркіт, такий, ніби тріскають
гори,- і величезне яйце розкололось. Усе легке та
чисте тієї ж миті піднялось догори і утворило небо, а
все важке та брудне опустилось додолу і утворило
землю. Так небо і земля, які спочатку були лише
хаосом, завдяки удару сокири відділились одне від
одного. Після того як Паньгу відділив небо від землі,
він підпер його головою і стояв, змінюючись разом з
ними: кожного дня небо піднімалося вище на три
кілометри. Ставав вищим на три кілометри і Паньгу..

Духовним каноном життя Стародавнього Китаю є так зване
«П’ятикнижжя»:
«І-Цзін», тобто «Книга Змін», —
1) Ші-цзінь (книга пісень або віршів) одна
з
найбільш
ранніх
2) І-цзінь (книга змін)
пам'яток філософії Стародавнього
3) Чунь-цзінь (книга історій)
Китаю. В назві цієї книги —
глибокий зміст, який полягає у
4) Шу-цзінь (книга історій)
принципах мінливості природи і
5) Лі-шу (книга ритуалів)
життя
людини
внаслідок
закономірної зміни енергій Інь і
Ян у Всесвіті. Сонце і Місяць та
інші небесні тіла в процесі свого
обертання
творять
все
багатоманіття піднебесного світу,
який постійно змінюється. Звідси і
назва
першої
праці філософії
Стародавнього Китаю — «Книга
Змін».

ФІЛОСОФСЬКІ ШКОЛИ

“Лао – Цзи”
“Конфуціанство”

“Ван – Чука”

“Ян – Чжу”

“Фа – цзя” “Мен – Цзи”

Конфуціанство

Заснував Кон-Фуцзи або Конфуцій (VI – V ст.
до н.е.).
Це була школа соціально-естетичного спрямування.
~ На першому плані – проблеми людських стосунків та норм
людської поведінки.
~ Вирішальну роль у людському житті відіграє закон (або
повеління) Неба. Оскільки на Небі панують правильні рухи, то
треба керуватися у житті виваженими та незмінними принципами.
Філософія стародавнього Китаю представлена багатьма школами,
але найбільш чітко її характерні риси репрезентовані в
конфуціанстві і даосизмі.
Одним з найважливіших філософських вчень Стародавнього
Китаю було конфуціанство, засновником якого вважають
Конфуція (551-479 рр. до н.е.). Вчення Конфуція викладене у
книзі «Лунь-юй» («Бесіди та висловлювання»). В філософському
плані Конфуцій не розробляє нового вчення про буття, а виходить
з традиційних уявлень про небо і землю. Небесний світ визначає
основні положення, які лежать в основі людського життя. В
цілому концепція Конфуція є соціально-політичною і етичною за
своєю суттю

Якщо людина спроможна це робити, то вона постає як “шляхетна – цзюнь-цзи”.
Шляхетна людина у своїх діях керується внутрішніми принципами, серед яких
обов’язково є :
“ЖЕНЬ”
ЛЮДИНОЛЮБСТВО
“СЯО”

“ЧЖИ”
ЗНАННЯ

“І”
СПРАВЕДЛИВІСТЬ І ОБОВ’ЯЗОК

ПОВАГА
ДО БАТЬКІВ

“ЛІ”
ВИКОНАННЯ РИТУАЛІВ

(Дотримування обов’язкових норм та правил спілкування.
Низька людина діє під впливом юрби або життєвих потреб.)
~ увага до проблем суспільного та державного життя, вихідним принципом якого є
шанування традицій.
Найпершою умовою щасливого життя у державі вважав дотримання принципу
“виправлення імен”
“Правитель завжди буде правителем, слуга – слугою, батько – батьком, а син –
сином”.
~ у II ст. до н.е. вчення Конфуція було канонізоване й донині відіграє важливу роль
у духовній культурі Китаю.

Школа “Лао – Цзи”
На першому плані - ідеї світобудови.
Вихідне поняття школи - "Дао" - єдиний універсальний початок буття.
"Дао" не може мати ніякого визначення, адже визначення є лише там, де є межа.
"Дао" породжує Інь та Ян, які в свою чергу лежать в основі світових елементів (земля, вогонь, дерево, вода, метал)
"Дао" тлумачиться, як універсальний закон світобудови, як людська доля, як закон правильного мислення (або правильної
свідомості).
Конкретні виявлення "Дао" в речах та процесах позначають як "де", котре у людській поведінці постає у вигляді доброчесності.
Життєве завдання людини - осягнути "Дао" (своє і космічне) і йти за ним.

Ідеї Лао Цзи (справжнє ім'я — Лі Ер)
викладені у книзі «Дао Де Цзін», по нашому
— «Канон про Дао і Чесноти». Цю праця, що
складається з 5000 ієрогліфів, Лао Цзи
залишив стражникові на кордоні Китаю,
коли в кінці життя відправився на Захід.
Значення «Дао Де Цзіну» важко переоцінити
для філософії Стародавнього Китаю.

Школа “Лао – Цзи”
Ось якими словами Лао Цзи починає свій Канон про Дао і
Чесноти: «Дао не пізнаєш, тільки розмовляючи про Нього. І не
можна людським ім'ям назвати той початок неба і землі, який
є матір'ю всього існуючого. Лише той, хто звільнився від
мирських пристрастей,

«Дао» у Лао Цзи означає
природний шлях усіх
речей, загальний закон
розвитку і зміни
світу.
«Дао»
—
нематеріальна духовна
основа всіх явищ і
речей
у
природі,
включаючи
людину.

Імператорський палац

Храм Неба

