---
title: Чому я роблю так мало
created: 2024-07-24 22:08
last modified: Wednesday 24th July 2024 22:08:43
Aliases:
Tags:

---
# Чому я роблю так мало 24/07/24

- Я не бачу результату, який я хочу отримати
- Чому я не бачу результату?
- У мене немає чіткого плану того, що я хочу

**Як я можу це вирішити?**

1. Це зробити план того, а що я взагалі хочу? 
Тут досить цікавий момент, бо, наприклад, в тренуванях я не знаю що я хочу досягти. Я хочу просто бути в нормальній формі.

В програмуванні я також не знаю чого я хочу досягти. Я хочу просто бути гарним розробником та робити те, що мені подобається

**Як це можна вирішити по іншому?**

У мене є щось, що я хочу, наприклад стати гарним розробником, або ж middle розробником

Тепер цей намір потрібно розбити на більш зрозумілі блоки:
- js
- ts
- testing
- html
- css
- ci/cd
- ...

Далі по кожному з цих блоків я можу зробити мавпо-зрозумілі задачі та вже виконувати їх і це мене приведе до мого наміру

**Тобто, основна проблема в тому, що у мене немає мавпо-зрозумілого плану**

---
- У мене немає графіка роботи над моїми задачами
- Мені не вистачає фокусу уваги на те, щоб робити те, що я хочу. Я сиджу та лінюсь або ж прокрастиную це все

Щодо графіка роботи - насправді це досить гарна річ і, як на мене, варно спробувати його імплементувати в моє життя ще раз та спробувати пожити з ним

Щодо фокусу уваги та те, що я просто нічого не роблю та залипаю в інсті/ютубі/тг замість того, щоб робити щось
Це гарно описано в книзі, це означає, що мавпа обирає найбільш зрозуміле. А найбільш зрозуміле для неї як раз це сидіти та оновлювати телеграм

Скоріше за все у мене немає проблем з фокусом уваги, я можу сконцентруватись на годину - півтори роботи нормально, але я не можу почати

**Який план дій?**

1. Зробити список мавпо-зрозумілих задач в TODO
2. Робити щоденні та щотижневі review ВСІХ задач
3. Я хочу працювати від 4 годин чистого часу(6 не чистого) на день над winwintravel. Це означає, що мені потрібно створити графік роботи. Наприклад, з 9(або ж 8, подивимось) до 11, с 12 до 14 та с 15 до 17(за можливості...)

Щоб такий графік працював потрібен план задач зрозумілий та простий, а також реальний для виконання. А також потрібно, щоб я йому довіряв21