---
title: Філософія. Коло її проблем та роль в суспільстві
created: 2024-05-18 20:12
last modified: Saturday 18th May 2024 20:12:46
aliases: 
tags:
  - university/philosophy
---
# Філософія. Коло її проблем та роль в суспільстві

**Світогляд** - це сукупність уявлень про світ та місце і роль людини в ньому

Світогляд містить такі елементи як: знання (особистісні), переконання, емоції, почуття, віра, цінності, ідеали, програма дій (стратегія життя), унікальність

Історичні типи світогляду: міфологія, філософія, релігія

Види світогляду
- За ступенем загальності
	- особистості
	- групи
	- людства
- За рівнем розвитку
	- Життєво-повсякденний
	- Теоретичний рівень (філософія)

Міфологія — це світогляд, де світ розуміється через поєднання знання, віри, реальності, фантазії та використання метафор.

Релігія — це світогляд, де світ розуміється через подвоєння на земний і небесний та визнання головної ролі надприродних сил у світобудові та житті людей.

Науковий світогляд — це системно-раціоналізований підхід, заснований на принципах раціонального пізнання, з чіткою структурою та логічною організацією.

Філософія — це пошук першоначал та першопричин усього, спроба осмислити буття і знайти сенс руху, який веде до розвитку сутнісних сил людини, свободи та творчості. Вона потрібна для вирішення життєвих проблем, відриву від рутини, розширення світобачення і знаходження нових рішень «вічних» проблем.

Філософія -  наука, що вивчає  загальне у взаємовідносинах людини і світу

Структура філософії
1. Онтологія – вчення про сутність буття.
2. Гносеологія – теорія пізнання.
3. Аксіологія – теорія цінностей
4. Історія філософії	
5. Соціальна філософія - теорія суспільства
6. Етика – наука про мораль, про принципи взаємовідносин між людьми
7. Естетика - наука про прекрасне (і потворне), теорія мистецтва.
8. Логіка – наука про закони і форми мислення
9. Теорія розвитку (діалектика, синергетика, метафізика тощо)

1) Імануїл Кант (1724-1804)- Німеччина
	ОПФ – це питання: 
	1. Що я можу знати?
	2. Що я повинний робити?
	3. На що  я можу сподіватися?
	4. Що таке людина?
2) Альберт Камю (1913-1960)- Франція
	ОПФ – це питання чи варте життя  бути прожитим ?
	( в Україні кожен рік близько 5 тисяч вбивств і 17 тисяч самогубств)
3) марксистська точка зору :
	ОПФ – це питання про співвідношення матеріального і ідеального. 
	Це питання має дві сторони: 
	 - що первинно - матерія чи свідомість?
	- чи пізнаваний світ?

**Матеріалізм** – напрямок у філософії, що визначає первинним матеріальне, природу

**Ідеалізм** – напрямок в філософіїї, що визначає первинним ідеальне. Виокремлюють об’єктивний ідеалізм 
