# ПЗ 003
## Що виконується першочергово: Перевірка нової функціональності або регресивне тестування?Аргументуйте свою відповідь.

При створенні нової фічі розробником спочатку робиться автоматичне регресивне тестування, а потім перевірка нової функціональності.

Це пов'язано з часом наших тестувальників на проєкті. Запустити автоматичні регресивні тести компанії дешевше, ніж відірвати від роботи тестувальника, щоб він спочатку перевірив нову функціональність, потім виявилось, що ця фіча щось зламала зі старої та ще раз потрібно буде відривати тестувальника.

Наприклад, у нас open-source продукт в який роблять внески купа людей. Ми не знаємо, що при написанні ця людина там зламала, тому спочатку автотести, а потім людина.

Якщо буде навпаки компанія буде втрачати гроші просто так витрачаючи час тестувальників.

## Після не успішного проходження Димового тестування, яке/які тестування ви зобов'язані пройти та чому? Аргументуйте свою відповідь

Не проходження димового тестування означає якісь проблеми в критичній інфраструктурі нашого продукту. 

Я вважаю, що потрібно пройти functional тестування.

Functional - перевірить чи точно ми все врахували з документації, бо може ми щось загубили та тому димове не пройшло.

Можливо також потрібно пройти ще якість тести, але це вже залежить від проблеми, яка була виявлена на димовому тестуванні.

Наприклад, а одному випадку ми щось забули додати тому димове не пройшло, а Functional це знайшло
А в іншому випадку у нас щось пішло не так з безпекою тому потрібно її перевіряти.

## Димове і Санітарне тестування. Для цих видів тестування, згадайте або придумайте приклад із життя, де ви використовували ці види тестування. Аргументуйте, чому ви вважаєте, що в прикладі втілений саме цей вид тестування.

Димове використовується для швидкої перевірки критичної функціональності
Санітарне використовується для перевірки більш глибоко, ніж димове

Мій приклад - моя дипломна робота для коледжу(я навчався на розробника ПЗ). Коли я робив нову фічу в проєкті я швидко перевіряв, щоб все було окей. На автотести у мене не було часу, бо я намагався їх писати та на них відходило часу у 2 - 4 рази більше, ніж на код 😅

А перед захистом я зробив санітарне тестування перевіривши всю функціональність яку я буду показувати, щоб знайти те, що не треба показувати