---
title: Робоча та довгострокова пам'ять
created: 2024-05-14 20:59
last modified: Tuesday 14th May 2024 20:59:12
Aliases:
Tags:

---
# Робоча та довгострокова пам'ять


У нас є два основних види пам'яті:
- Робоча(або ж, якщо брати термін з книги [[Гіперфокус]], `простор уваги`)
- Довготривала

## Робоча або простор уваги

Простор уваги потрібен нам, коли ми обробляємо якусь інформацію прямо зараз, наприклад намагаємось запам'ятати матеріал книги, або ж інформацію із відео

Також в просторі уваги зберігається деяка інформація про те, що ми робимо зараз

Дослідники раніше думали, що наша робоча пам'ять могла утримувати близько семи предметів або фрагментів, але тепер широко розповсюджено думку, що робоча пам'ять утримує тільки близько чотирьох фрагментів інформації.

Цитата із книги [[Гіперфокус]] про кількість інформації, яку ми можемо опрацювати в момент часу:
> Тимоти Уилсон, преподаватель психологии в Виргинском университете, считает, что наш мозг каждую секунду получает 11 миллионов бит информации в виде сенсорных ощущений
> 
> **А сколько из этих 11 миллионов бит может осознанно обработать наш мозг? Всего 40. Не 40 тысяч, а просто 40**
> 
> Когда мы выбираем, на чем сосредоточиться, мы, образно говоря, отпиваем по глоточку из струи, бьющей из пожарного гидранта
> 
> Наша жизнь обычно структурируется вокруг того факта, что в оперативной памяти можно удерживать максимум **семь** уникальных единиц информации. 

Цитата із книги [[Гіперфокус]] про кількість інформації, яку ми можемо опрацювати в момент часу коли ми утримуємо якусь інформацію поряд з фокусом уваги:
> Однако, когда необходимо удержать информацию в краткосрочной памяти, волшебное число, на которое способен наш мозг, сокращается с 40 до четырех. Попытайтесь запомнить следующий список имен и затем записать их: 

Важливим елементом є групування

Ми можемо зберігати лише 4 елементи в оперативній пам'яті, але це дуже мало. Але, якщо ми згрупуємо дані, то ми можемо зберігати 4 групи одночасно, що вже більше ніж 4!

Цитата із книги [[Гіперфокус]]:
> Мы организуем информацию в уме в упорядоченные группы, и достаточно посмотреть вокруг, чтобы в этом убедиться. 

Ми схильні автоматично групувати предмети у **фрагменти**, отже,
виглядає так, ніби наша робоча пам'ять більша, ніж є насправді. 

При роботі з робочою пам'яттю вам часто потрібно продовжувати повторювати те, з чим ви намагаєтеся працювати, тому воно лишається в вашій робочій пам'яті.

Наприклад, ви іноді повторюватимете телефонний номер, аж доки у вас не з'явиться можливість його записати.

**Таким чином, ми знаємо, що короткострокова пам'ять схожа на неефективну ментальну шкільну дошку.**

## Довготривала пам'ять

Інша форма пам'яті - довготривала - схожа на сховище для зберігання.

Це велике-велике сховище інформації, в яке її складно записувати, в якому її складно знайти, а також інформація тут може змінюватись з часом

Коли ви стикаєтеся з чимось новим, ви часто використовуєте свою робочу пам'ять для його розтлумачення.

Якщо ви хочете перемістити цю інформацію до вашої довготривалої пам'яті, часто це потребує часу і практики.

Дослідження показали: **коли ви вперше намагаєтеся розмістити короткострокову пам'ять у довготривалій, вам потрібно відвідати її повторно принаймні кілька разів, аби підвищити шанси того, що ви зможете знайти її пізніше, коли вона буде вам потрібна.**

Тобто ми можемо використати метод [[Spaced repetition]]

