---
title: Як показуються іконки
created: 2024-06-04 10:42
last modified: Tuesday 4th June 2024 10:42:29
Aliases:
Tags:

---
# Як показуються іконки

У нас всього є 4 варіанти того, яку іконку показувати:
- Іконку опції. Найбільш приорітетний варіант. Яку саме іконку показувати визначає поле `iconName`
- Іконку фічі. Показується, якщо у опції немає іконки. Яку саме іконку показувати визначає поле `iconName`
- Іконку группи. Показується, якщо у фічі немає іконки. Яку саме іконку показувати визначає поле `iconName`(`dev-2`)
- Загальну іконку. Показується, якщо у группи немає іконки


## Як це все працює?

У нас є набір іконок загальних для всіх елементів

У нас є окремі іконки для групп, окремі іконки для фіч та окремі іконки для опцій

А також іконки для фіч можуть залежати від того, яка саме группа обрана

Тобто, у нас є ієрархічна структура:
`Group -> Feature -> Option`

Іконки опцій залежать від обраних іконок фічі, а іконки фічі залежать від обраних іконок групи

Але, у нас може бути ситуація коли у группи взагалі немає іконок, або ж у фічі взагалі немає іконок

І для таких випадків нам потрібен набір стандартних іконок для всіх фіч на випадки, коли у групи немає іконок

### Приклади

#### Приклад 1

Group: G1
Feature: F1
Option: O1

Ми з набору іконок G1 беремо іконку F1, а з набору іконок F1 беремо іконку O1

Якщо F1 в G1 немає - повертається іконка G1
	Якщо G1 іконки немає - повертається стандартна іконка
Якщо O1 в F1 немає - повертається F1
Повертається іконка O1

#### Приклад 2

Group: -
Feature: F1
Option: O1

Оскільки у нас немає групи взагалі, то ми беремо іконки з стандартного набору іконок для фіч(FSET)

Якщо F1 в FSET немає - повертається іконка стандартна іконка
Якщо O1 в F1 немає - повертається F1
Повертається іконка O1

## Набори

Стандартний набір іконок для групп:
- `Accessibility`
- `Beauty and wellness`
- `Business`
- `General`
- `Health and Safety Measures`
- `Internet`
- `Kids`
- `Languages Spoken`
- `Meals`
	- `Meals` feature unique?
- `Parking`
	- `Parking`
- `Pets`
	- `Pets` feature unique?
- `Pool and beach`
- `Recreation`
- `Rooms`
	- `Bathroom` feature unique?
- `Services and amenities`
- `Sports`
- `Tourist services`
- `Transfer`
- `View`
- `Accommodation type`
- `Location`

Стандартний набір іконок для фіч:
- `Beds`
- `Bathroom`
- `Meals`
