

В каждую секунду все мы на чем-то сосредоточены, даже если погружены в собственные мысли. 

Семь способов для лучшей концентрации:
1. Уберите телефон с глаз долой
	- Вот забавный эксперимент, который поможет лучше понять эту идею: <mark class="hltr-red">в течение одного-двух дней проследите за тем, сколько раз вы инстинктивно берете в руки телефон.</mark>
		- Как вы себя при этом чувствуете?
		- Что побудило вас потянуться за ним?
		- Желание развлечься, пока едете в лифте?
		- Или уклониться от скучного дела вроде составления квартального бюджета?
		- Подмечая, сколько раз вы привычно тянетесь за телефоном, вы получите представление о том, какие задачи вызывают у вас максимальное сопротивление и как вы себя чувствуете в такие моменты.
2. Оцените обстановку
3. Составьте список отвлекающих факторов
	- Всякий раз, когда мне нужно сосредоточиться, я следую одной из двух вышеупомянутых тактик — а еще беру ручку и блокнот и записываю все помехи, которые приходят на ум, — дела, за которыми необходимо проследить, задачи, о которых нельзя забыть, новые идеи и т.д.
	- Составляя такой список во время чтения книги, вы фиксируете важные вещи, всплывающие на поверхность сознания.
	- Записывая их, вы гарантируете, что они не ускользнут от вас, и это позволяет вновь сконцентрироваться на текущей задаче.
4. Спросите себя, стоит ли тратить время и внимание на эту книгу
	- Спросите себя, стоит ли тратить время и внимание на эту книгу
	- Есть много вещей, которые мы потребляем просто по привычке,не задумываясь об их ценности, — и книги не являются исключением.
	- Определите ценность того, что вы регулярно потребляете. Мне помогает такой прием: к описанию книг, телесериалов, подкастов и всего прочегоя отношусь как к предложению товаров, за которые придется заплатить своим временем и вниманием. Спросите себя: <mark class="hltr-red">буду ли я как покупатель доволен тем, сколько времени и внимания отдам за данныйтовар?</mark>
	- <mark class="hltr-orange">Вы не только то, что едите, — вы еще то, на что обращаете внимание.</mark>
	- А оно не бесконечно, это самый ценный ингредиент, который необходим нам для хорошей жизни, — поэтому сделайте все возможное, чтобы потребляемое вами стоило ваших затрат
5. Употребите немного кофеина перед чтением
	- Если еще не слишком поздно (чтобы кофеин вывелся из организма, требуется от восьми до 14 часов), можно за чтением пить кофе или чай.
	- Кофеин — бесценное средство повысить концентрацию, и, хотя обычно нам приходится расплачиваться за полученную энергию позже, когда это вещество выводится из организма, издержки часто того стоят. 
	- Кофеин повышает умственную и физическую производительность практически всеми измеримыми способами (подробнее об этом в 10 главе).
	- Используйте добавочную энергию мудро — для работы над важной задачей или для чтения этой книги.
6. Возьмите ручку или маркер
7. Если вы заметили, что расфокусировались...
	- Наша способность концентрироваться не бесконечна. И хотя продолжительность сфокусированности со временем можно увеличить, рано или поздно концентрация ослабеет. Вы читаете книгу, но ваш ум часто переключается со слов на странице на мысли в голове.
	- А пока, если вы все-таки замечаете, что теряете концентрацию, отложите на несколько минут эту книгу и займитесь чем-то не требующим умственного напряжения. Помойте посуду, понаблюдайте за окружающими, займитесь уборкой — любое из этих занятий поможет подзарядить внимание
	- Как только ваша концентрация перезагрузится, со свежей головой возвращайтесь к чтению. И так же, как вы составляли список отвлекающих вещей во время чтения, записывайте то, что приходит на ум во время вынужденного перерыва.